En los siguientes problemas, los tres puntos dados forman un triángulo. Determine cuáles triángulos son isósceles y cuáles son triángulos rectos. Determine un escalar c de manera que los vectores dados sean ortogonales. Determine el vector v =< x 1 , y 1 , 1 > que es ortogonal tanto al vector a =< 3, 1, −1 > como a b =< −3, 2, 2 >. Determine un escalar c de manera que el ángulo entre a = 1i + cj y b = 1i + 1j sea 45 ◦ . Encuentre el trabajo realizado por una fuerza constante F = 4i + 3j + 5k que mueve un objeto de P 1 (3, 1, −2) a P 2 (2, 4, 6). Suponga que |F| se mide en newtons y |d| en metros. Encuentre el área del triángulo determinado por los puntos dados:
Encuentre el volumen del paralelepı́pedo para el cual los vectores dados son los tres bordes. Encuentre una ecuación vectorial para la recta que pasa por el punto y es paralela al vector dado. Encuentre las ecuaciones paramétricas, simétricas y vectorial para la recta que pasa por (2, −2, 15) y que es paralela al plano xz y al plano xy. En los siguientes problemas, determine los puntos de intersección de la recta dada y los tres planos de coordenadas. Demuestre que los planos x − 2y + 3z = 3 y −4x + 8y − 12z = 7 son paralelos. Encuentre la distancia entre los planos.
Vector tangente unitario: Para la función de posición dada, encuentre el vector tangente unitario T(t) Vectores tangente, normal y binormal: Determinar T(t), N(t), B(t) y κ(t) en relación con el movimiento sobre una hélice circular general que se describe mediante r(t) = a cos ti + a sen tj + ctk. Triedro móvil: Para la función de posición de una hélice circular: r(t) = e t cos ti + e t sen tj + 2e t k, encuentra los vectores T(t), N(t), B(t), la curvatura κ(t) y las ecuaciones de los planos osculante, normal y de rectificación para la posición t = π/4.
Longitud de una curva: Encuentre la longitud de la curva que traza la función vectorial Velocidad y aceleración de una partı́cula: Encuentra la aceleración y velocidad de una partı́cula cuyo vector de posición es r(t) = 6ti + tj + t 2 k cuando ésta pasa por el plano −x + y + z = −4. Componentes vectoriales de la aceleración: Considere que r(t) = 12 t 2 i + 3 1 t 3 j + 12 t 2 k es el vector de posición de una partı́cula en movimiento, encuentre las componentes tangencial y normal de la aceleración en el tiempo t. Determinar la curvatura.
No 1 Derivadas parciales (Regla de la cadena) La longitud del lado marcado x del triángulo de la figura 1a aumenta a una tasa de 0.3 cm/s, el lado marcado y crece a una tasa de 0.5 cm/s y el ángulo incluido θ aumenta a una tasa 0.1 rad/s. Emplee la regla de la cadena para determinar la tasa a la cual el área del triángulo está cambiando en el instante x = 10cm, y = 8cm y θ = π/6. Encontramos la derivada parcial de A(x, y, θ) con respecto a cada variable para poder usar la regla de la cadena y encontrar su derivada con respecto al tiempo. Evaluamos con x = 10cm, y = 8cm y θ = π/6: No 2 Derivada direccional Si f (x, y) = x 2 + xy + y 2 −√ x, encuentre todos los puntos donde D u f (x, y) en la dirección de u = (1/ 2)(i + j) es cero. Entonces: Igualando D u f (x, y) a 0, encontramos la recta que define a los puntos. No 3 Planos tangentes y rectas normales Encuentre los puntos sobre la superficie x 2 + 4x + y 2 + z 2 − 2z = 11 en los cuales el plano tangente es horizontal. Primero encontramos el gradiente de f (x, y, z): Por definición, ∇f (x, y, z) es el vector normal al plano tangente de f (x, y, z) en el punto (x, y, z). Si buscamos un plano horizontal, las componentes i y j deben ser 0: Sustituimos los valores en f (x, y, z) para encontrar los valores de z: Los puntos son entonces: No 4 Extremos de funciones multivariables Encuentre los extremos relativos de la función indicada: De (1) encontramos que: Sustituyendo en (2), nos da: Revisamos los puntos críticos :
Se determina entonces que (−1, π 2 + 2πn) es un mı́nimo relativo. De (3) encontramos que: De (4) encontramos que: Revisamos los puntos crı́ticos : Se determina entonces que ( 3π + 2 + 2πn, 2 + 2πn) es un mı́nimo relativo y ( π 2 + 2πn, π 2 + 2πn) es un máximo relativo. De (5) encontramos que: De (6) encontramos que: Revisamos los puntos crı́ticos : Como D(−2, 2 3 ) = 0 se determina entonces que las pruebas no son contundentes. De (7) encontramos que: De (8) encontramos que: Revisamos los puntos crı́ticos : Como D(0, 0) = −1 se determina entonces que (0, 0, 0) no es un extremo relativo. No 5 Extremos de funciones multivariables (Aplicaciones) Hallar todos los puntos sobre la superficie xyz = 8 que son los más cercanos al origen. Determine la distancia mı́nima. Con (9) y (10) hacemos el sistema de ecuaciones: Por lo tanto, los puntos más cercanos al origen son P(±2, ±2, ±2) y la distancia mı́nima es 2 3. No 6 Extremos de funciones multivariables (Aplicaciones) Encuentre la distancia mínima entre el punto (2, 3, 1) y el plano x+y+z = 1. ¿En qué punto sobre el plano ocurre el mı́nimo? Resolvemos el sistema de ecuaciones de (11) y (12). El punto más cercano a (2, 3, 1) en el plano es: ( 3 , 3 , − 3 ). No 7 Extremos de funciones multivariables (Aplicaciones) El pentágono que aparece en la figura 1b, formado por el triángulo isósceles sobrepuesto sobre un rectángulo, tiene un perı́metro fijo P. Calcule x, y y θ de manera que el área del pentágono sea un máximo. Despejamos Sustituimos Encontramos los valores críticos de A: 
No 1 Método de mı́nimos cuadrados: En un experimento se encontró la correspondencia que se da en la tabla 1 entre la temperatura T (en ◦ C) y la viscosidad cinemática v (en centistokes) de un aceite con cierto aditivo. Encuentre la recta de mı́nimos cuadrados v = mT + b. Utilı́cela para estimar la viscosidad del aceite en T = 140 y T = 160.
No 2 Método de mı́nimos cuadrados (Aproximación cuadrática): La trayectoria de un proyectil es visualizada por un sistema de rastreo que determina la altura y tiempo después de detectar que fue lanzado, la información registrada experimentalmente es la mostrada en la tabla 2, se sabe que la trayectoria cumple con el modelo y = y 0 + v oy t − 12 at 2 . Encontrar los 2 parámetros del modelo que mejor se ajusten de acuerdo al criterio de mı́nimos cuadrados, ¿Cuál es la altura y la velocidad inicial en la cual fue lanzado el proyectil?. Desarrollamos el método de mı́nimos cuadrados para la ecuación parabólica: y = ax 2 + bx + c. Igualamos las derivadas parciales a 0. Reemplazamos las sumatorias por una variable nueva, para facilitar el cálculo: Resolvemos el sistema de ecuaciones. Encontramos los resultados de a, b y c. Y sustituimos en la forma general: La altura inicial es: 8,6489m y la velocidad inicial v o
No 1 Multiplicadores de Lagrange: Utilice el método de multiplicadores de Lagrange para encontrar los extremos con restricciones de la función dada. Despejando λ de (1), y sustituyendo en (2): Los extremos relativos son: (x = ±1, y = ±1). De (5) encontramos que x = λ, sustituimos en (4): Los extremos relativos son: (x = ±3, y = ±3 2). Despejando λ de (7) y de (8) e igualando: Los extremos relativos son: (x = Los extremos relativos son: (x =
Despejando λ de (10) , (11), y de (12) e igualando: Los extremos relativos son: (x = 2 3 , y = sujeta a 4x Los extremos relativos son: (x = 4 7 , y ± No 2 Multiplicadores de Lagrange (Aplicaciones): Encuentre el área máxima de un triángulo rectángulo cuyo perı́metro es 4. No 3 Multiplicadores de Lagrange (Aplicaciones): Encuentre las dimensiones de una caja rectangular abierta con volumen máximo si su área superficial es igual a 75cm 3 . ¿Cuáles son las dimensiones si la caja es cerrada? Si la caja es cerrada: No 4 Multiplicadores de Lagrange (Aplicaciones): A un tanque cilı́ndrico recto se le superpone una tapa cónica en la forma en la que se muestra en la figura 1. El radio del tanque es de 3m y su área superficial total corresponde a 81πm 2 . Encuentre las alturas x y y de manera que el volumen del tanque sea un máximo. [Sugerencia: El área superficial del cono es p 3π 9 + y 2 .]  Las alturas deben ser entonces: x =
Evaluar la integral dada, identificar y graficar la región R en cada caso: No 2 En los siguientes problemas evalúe la integral doble sobre la región R que está acotada por las gráficas de las ecuaciones dadas. Elija el orden de integración más conveniente. No 3 En los siguientes problemas, invierta el orden de integración: No 4 En los siguientes problemas, encuentre el momento de inercia polar I 0 de la lámina que tiene la forma y densidad dadas. El momento de inercia polar de una lámina con respecto al origen se define como: . x = y 2 + 2, x = 6 − y 2 ; con la densidad ρ en un punto P inversamente proporcional al cuadrado de la distancia a partir del origen. No 5 Emplee la integral doble en coordenadas polares para calcular el área acotada por las gráficas de las ecuaciones polares que se indican:
No 6 Encuentre el centro de masa de la lámina que tiene la forma y densidad dada: . r = cos θ; la densidad ρ en el punto P es directamente proporcional a la distancia desde del origen. Los centros de masa son entonces: x̄ = Fuera de r = 2 y dentro de r = 2 + 2 cos θ, y = 0 en el primer cuadrante; la densidad ρ en el punto P es inversamente proporcional a la distancia desde el origen. No 7 Evaluar las integrales iteradas que se indican cambiando a coordenadas polares: No 8 RR 2 Determine el momento polar de inercia I 0 = r ρ(r, θ) dA = I x + I y de la R lámina que tiene la forma y densidad indicada: la densidad ρ en un punto P es proporcional a la distancia desde el origen. la densidad ρ en un punto P es inversamente proporcional a la distancia desde el origen [Sugerencia: integre primero respecto a θ].
Area de una superficie No. 1: Encuentre el área de la superficie de las porciones de la esfera x 2 + y 2 + z 2 = 2 que están dentro del cono z 2 = x 2 + y 2 . No. 2: Encuentre el área de la superficie de aquella porción del paraboloide z = x 2 + y 2 que está debajo del plano z = 2. No. 3: Encuentre el área de la superficie de las porciones del cono z 2 
= cilindro (x 1) 2 + y 2 = 1. 1 2 4 (x + y 2 ) que están dentro del No. 4: Encuentre el área de la superficie de las porciones del cilindro y 2 + z 2 = a 2 que están dentro del cilindro x 2 + y 2 = a 2 . No. 5: Determine el área de la superficie de aquella porción de la esfera x 2 + y 2 + z 2 = a 2 que está acotada entre y = c 1 y y = c 2 , 0 < c 1 < c 2 < a. [Sugerencia: Emplee coordenadas polares en el plano xz.]
No 1 Evaluar la integral iterada que se indica. No 2 Determine el centro de masa del sólido acotado por las gráficas x 2 + z 2 = 4, y = 0 y y = 3 si la densidad ρ en un punto P es directamente proporcional a la distancia desde el plano xz. No 3 Encuentre el centro de masa del sólido acotado por las gráficas de y = x 2 , y = x, z = y + 2 y z = 0 si la densidad ρ en el punto P es directamente proporcional a la distancia desde el plano xy. No 4 Calcule el momento de inercia alrededor del eje z del sólido en el primer octante que está acotado por los planos de coordenadas y la gráfica x + y + z = 1 si la densidad ρ es constante.
No 5 Emplee la integral triple y coordenadas cilı́ndricas para determinar la cantidad indicada: p. El centroide del sólido homogéneo acotado por el hemisferio z = a 2 − x 2 − y 2 y el plano z = 0. El centroide se encuentra en: (0, 0, 3π 8 ). El centro de masa del sólido acotado por las gráficas de y 2 + z 2 = 16, x = 0 y x = 5, donde la densidad en un punto P es directamente proporcional a la distancia desde el planp yz. . El momento p de inercia en torno al eje z del sólido acotado por arriba del hemisferio z = 9 − x 2 − y 2 y por abajo por el plano z = 2, donde la densidad en un punto P es inversamente proporcional al cuadrado de la distancia desde el eje z. . El momento de inercia al rededor del eje x del sólido acotado por el cono de p un solo manto z = x 2 + y 2 y el plano z = 1, donde la densidad de un punto P es directamente proporcional a la distancia desde el eje z. No 6 Emplee la integral triple y coordenadas esféricas para encontrar el momento de inercia en torno al eje z del sólido acotado por la esfera x 2 + y 2 + z 2 = a 2 , donde la densidad en un punto P es directamente proporcional a la distancia desde el origen.
Integrales de lı́nea y Teorema de Green No 1 Verifique el teorema de Green evaluando ambas integrales: (y + 1) dA donde C es el triángulo con vértices (0,0), (1,0) y (1,3). (2x + 2y) dA donde C es cı́rculo x = 3 cos t, y = 3 sin t, 0 ≤ t ≤ 2π. . C 3x 2 ydx + (x 2 − 5y)dy = R (2x − 3x 2 ) dA donde C es el rectángulo con vértices (-1,0), (-1,1), (1,0) y (1,1). . C −2y 2 dx + 4xydy = R 8y dA, donde C es la frontera de la región en el √ primer cuadrante determinada por las gráficas de y = 0, y = x y y = −x + 2. No 2 Emplear el teorema de Green para evaluar la integral de lı́nea dada: H . C 2ydx + 5xdy, donde C es el cı́rculo (x − 1) 2 + (y + 3) 2 = 25. e 2x sin 2ydx + e 2x cos 2ydy, donde C es la elipse 9(x − 1) 2 + 4(y − 3) 2 = 36. . C (x + y 2 )dx + (2x 2 − y)dy, donde C es la frontera de la región determinada por las gráficas de y = x 2 , y = 4.
. C xydx + x 2 dy, donde C es la frontera de la región determinada por las gráficas de x = 0, x 2 + y 2 = 1, x ≥ 0. . C (x − 2y )dx + (2x − y )dy, donde C es el cı́rculo x 2 + y 2 = 4. 1 3 C 3 y dx. + (2x 3 − y 4 )dy, donde C es la frontera de la región en el primer cuadrante por las gráficas de y = 0, x = y 2 , x = 1 − y 2 . No 3 El área de la región R H acotada por H una curva cerrada simple H suave por partes C está dada por: C x dy = − C y dx = área de R o 2 C −y dx + x dy = área de R. Determinar el área de la región acotada por la curva cerrada que se indica: La hipocicloide x = a cos 3 t, y = a sin 3 t, a>0, 0 ≤ t ≤ 2π. La elipse x = a cos t, y = b sin t, a>0, b>0, 0 ≤ t ≤ 2π. No 4 Emplear el método de Green para encontrar el trabajo realizado por la fuerza F dada alrededor de la curva cerrada mostrada en la Figura 1. No 5 Emplear el teorema de Green para evaluar la integral doble dada por medio de una integral de lı́nea. No 6 Determine el trabajo realizado por la fuerza F = −yi + xj que actúa a lo largo de la cardioide r = 1 + cos θ.
No. 1: Encuentre el área de la superficie dada: La porción del plano r = (2u − v)ı̂ + (u + v + 1)̂ + u k̂, para 0 ≤ u ≤ 2, −1 ≤ v ≤ 1. La porción del plano x + y + z = 1 dentro del cilindro x 2 + y 2 = 1. La porción de r = uı̂ + v̂ + (u 2 + v 2 ) k̂, para 0 ≤ z ≤ 4. La superficie r(r, θ) = r cos θı̂ + r sen θ̂ + r k para 0 ≤ r ≤ 2, 0 ≤ θ ≤ 2π. No. 2: El momento de inercia de una superficie S con densidad ρ(x, y, z) en un punto (x, y, z) alrededor del eje z está dado por ZZ I z = (x 2 + y 2 )ρ(x, y, z)dS. Considere la superficie cónica z = 4 − x 2 + y 2 , 0 ≤ z ≤ 4, con densidad constante k. Encuentre el momento de inercia de la superficie alrededor del eje z. No. 3: Si σ(x, y, z) es la densidad de carga en un campo electrostático, entonces la carga total sobre la RR superficie S es Q = S σ(x, y, z)dS. Encuentre la carga total sobre esa parte del hemisferio z = p 16 − x 2 − y 2 que está dentro del cilindro x 2 + y 2 = 9 si la densidad de carga en un punto P sobre la superficie es directamente proporcional a la distancia desde el plano xy. No. 4: Considere que T (x, y, z) = x 2 +y 2 +z 2 representa la temperatura y deje que el flujo de calor esté dado por el campo vectorial F = −∇T . Determine el flujo de calor fuera de la esfera x 2 + y 2 + z 2 = a 2 . [Sugerencia: El área de la superficie de una esfera de radio a es 4πa 2 .]H No. 5: El siguientes problemas, emplee el teorema de Stokes para evaluar C F · dr. Suponga que C está orientado en sentido contrario al de las manecillas del reloj cuando se observa desde arriba. F = (2z + x)ı̂ + (y − z)̂ + (x + y) k̂; C es el triángulo con vértices (1,0,0), (0,1,0) (0,0,1). F = z 2 y cos xyı̂ + z 2 x(1 + cos xy)̂ + 
2z sen xy k̂; C es la frontera del plano z = 1 − y que se ilustra en la FIGURA 1. p F = xı̂ + x 3 y 2 ̂ + z k̂; C es la frontera del semielipsoide z = 4 − 4x 2 − y 2 en el plano z = 0. RR No. 6: En los siguientes problemas, emplee el teorema de Stokes para evaluar S (rot F) · ndS. Suponga que la superficie S esta orientada hacia arriba. 2 F = 6yzı̂ + 5x̂ + yze x k̂; S es la porción del paraboloide z = 4 1 x 2 + y 2 para 0 ≤ z ≤ 4. F = 3x 2 ı̂ + 8x 3 y̂ + 3x 2 y k̂; S es la porción del plano z = x que yace dentro del cilindro rectangular definido por los planos x = 0, y = 0, x = 2, y = 2,. No. 7: Emplee el teorema de Stokes para evaluar I 2 z 2 e x dx + xy 2 dy + tan −1 ydz, C donde C es el cı́rculo x 2 + y 2 = 9 encontrando una superficie S con C como su frontera y tal que la orientación de C sea en dirección contraria al de las manecillas del reloj cuando se observe desde arriba. No. 8: Verifique el teorema de la divergencia para el campo vectorial dado. F = xyı̂ + yz̂ + xz k̂; D la región acotada por el cubo unitario definido por 0 ≤ x ≤ 1, 0 ≤ y ≤ 1, 0 ≤ z ≤ 1. F = 6xyı̂ + 4yz̂ + xe −y k̂; D la región acotada por los tres planos de coordenadas y el plano x + y + z = 1. RR No. 9: Emplee el teorema de la divergencia para determinar el flujo hacia fuera S (F · n)dS del campo vectorial F = (xı̂ + y̂ + z k̂)/(x 2 + y 2 + z 2 ) D la región acotada por las esferas concéntricas x 2 + y 2 + z 2 = a 2 , x 2 + y 2 + z 2 = b 2 , b > a. RR No. 10: Emplee el teorema de la divergencia para determinar el flujo hacia fuera S (F · n)dS del campo vectorial F = 2xzı̂ + 5y 2 ̂ − z 2 k̂ D la región acotada por z = 4 − y, z = 2 − 2 1 x 2 , x = 0, z = 0.