En los siguientes problemas, los tres puntos dados forman un triángulo. Determine cuáles triángulos son isósceles y cuáles son triángulos rectos. Determine un escalar c de manera que los vectores dados sean ortogonales. Determine el vector v =< x 1 , y 1 , 1 > que es ortogonal tanto al vector a =< 3, 1, −1 > como a b =< −3, 2, 2 >. Determine un escalar c de manera que el ángulo entre a = 1i + cj y b = 1i + 1j sea 45 ◦ . Encuentre el trabajo realizado por una fuerza constante F = 4i + 3j + 5k que mueve un objeto de P 1 (3, 1, −2) a P 2 (2, 4, 6). Suponga que |F| se mide en newtons y |d| en metros. Encuentre el área del triángulo determinado por los puntos dados:
Encuentre el volumen del paralelepı́pedo para el cual los vectores dados son los tres bordes. Encuentre una ecuación vectorial para la recta que pasa por el punto y es paralela al vector dado. Encuentre las ecuaciones paramétricas, simétricas y vectorial para la recta que pasa por (2, −2, 15) y que es paralela al plano xz y al plano xy. En los siguientes problemas, determine los puntos de intersección de la recta dada y los tres planos de coordenadas. Demuestre que los planos x − 2y + 3z = 3 y −4x + 8y − 12z = 7 son paralelos. Encuentre la distancia entre los planos.
Vector tangente unitario: Para la función de posición dada, encuentre el vector tangente unitario T(t) Vectores tangente, normal y binormal: Determinar T(t), N(t), B(t) y κ(t) en relación con el movimiento sobre una hélice circular general que se describe mediante r(t) = a cos ti + a sen tj + ctk. Triedro móvil: Para la función de posición de una hélice circular: r(t) = e t cos ti + e t sen tj + 2e t k, encuentra los vectores T(t), N(t), B(t), la curvatura κ(t) y las ecuaciones de los planos osculante, normal y de rectificación para la posición t = π/4.
Longitud de una curva: Encuentre la longitud de la curva que traza la función vectorial Velocidad y aceleración de una partı́cula: Encuentra la aceleración y velocidad de una partı́cula cuyo vector de posición es r(t) = 6ti + tj + t 2 k cuando ésta pasa por el plano −x + y + z = −4. Componentes vectoriales de la aceleración: Considere que r(t) = 12 t 2 i + 3 1 t 3 j + 12 t 2 k es el vector de posición de una partı́cula en movimiento, encuentre las componentes tangencial y normal de la aceleración en el tiempo t. Determinar la curvatura.
No 1 Derivadas parciales (Regla de la cadena) La longitud del lado marcado x del triángulo de la figura 1a aumenta a una tasa de 0.3 cm/s, el lado marcado y crece a una tasa de 0.5 cm/s y el ángulo incluido θ aumenta a una tasa 0.1 rad/s. Emplee la regla de la cadena para determinar la tasa a la cual el área del triángulo está cambiando en el instante x = 10cm, y = 8cm y θ = π/6. Encontramos la derivada parcial de A(x, y, θ) con respecto a cada variable para poder usar la regla de la cadena y encontrar su derivada con respecto al tiempo. Evaluamos con x = 10cm, y = 8cm y θ = π/6: No 2 Derivada direccional Si f (x, y) = x 2 + xy + y 2 −√ x, encuentre todos los puntos donde D u f (x, y) en la dirección de u = (1/ 2)(i + j) es cero. Entonces: Igualando D u f (x, y) a 0, encontramos la recta que define a los puntos. No 3 Planos tangentes y rectas normales Encuentre los puntos sobre la superficie x 2 + 4x + y 2 + z 2 − 2z = 11 en los cuales el plano tangente es horizontal. Primero encontramos el gradiente de f (x, y, z): Por definición, ∇f (x, y, z) es el vector normal al plano tangente de f (x, y, z) en el punto (x, y, z). Si buscamos un plano horizontal, las componentes i y j deben ser 0: Sustituimos los valores en f (x, y, z) para encontrar los valores de z: Los puntos son entonces: No 4 Extremos de funciones multivariables Encuentre los extremos relativos de la función indicada: De (1) encontramos que: Sustituyendo en (2), nos da: Revisamos los puntos críticos :
Se determina entonces que (−1, π 2 + 2πn) es un mı́nimo relativo. De (3) encontramos que: De (4) encontramos que: Revisamos los puntos crı́ticos : Se determina entonces que ( 3π + 2 + 2πn, 2 + 2πn) es un mı́nimo relativo y ( π 2 + 2πn, π 2 + 2πn) es un máximo relativo. De (5) encontramos que: De (6) encontramos que: Revisamos los puntos crı́ticos : Como D(−2, 2 3 ) = 0 se determina entonces que las pruebas no son contundentes. De (7) encontramos que: De (8) encontramos que: Revisamos los puntos crı́ticos : Como D(0, 0) = −1 se determina entonces que (0, 0, 0) no es un extremo relativo. No 5 Extremos de funciones multivariables (Aplicaciones) Hallar todos los puntos sobre la superficie xyz = 8 que son los más cercanos al origen. Determine la distancia mı́nima. Con (9) y (10) hacemos el sistema de ecuaciones: Por lo tanto, los puntos más cercanos al origen son P(±2, ±2, ±2) y la distancia mı́nima es 2 3. No 6 Extremos de funciones multivariables (Aplicaciones) Encuentre la distancia mínima entre el punto (2, 3, 1) y el plano x+y+z = 1. ¿En qué punto sobre el plano ocurre el mı́nimo? Resolvemos el sistema de ecuaciones de (11) y (12). El punto más cercano a (2, 3, 1) en el plano es: ( 3 , 3 , − 3 ). No 7 Extremos de funciones multivariables (Aplicaciones) El pentágono que aparece en la figura 1b, formado por el triángulo isósceles sobrepuesto sobre un rectángulo, tiene un perı́metro fijo P. Calcule x, y y θ de manera que el área del pentágono sea un máximo. Despejamos Sustituimos Encontramos los valores críticos de A: 
No 1 Método de mı́nimos cuadrados: En un experimento se encontró la correspondencia que se da en la tabla 1 entre la temperatura T (en ◦ C) y la viscosidad cinemática v (en centistokes) de un aceite con cierto aditivo. Encuentre la recta de mı́nimos cuadrados v = mT + b. Utilı́cela para estimar la viscosidad del aceite en T = 140 y T = 160.
No 2 Método de mı́nimos cuadrados (Aproximación cuadrática): La trayectoria de un proyectil es visualizada por un sistema de rastreo que determina la altura y tiempo después de detectar que fue lanzado, la información registrada experimentalmente es la mostrada en la tabla 2, se sabe que la trayectoria cumple con el modelo y = y 0 + v oy t − 12 at 2 . Encontrar los 2 parámetros del modelo que mejor se ajusten de acuerdo al criterio de mı́nimos cuadrados, ¿Cuál es la altura y la velocidad inicial en la cual fue lanzado el proyectil?. Desarrollamos el método de mı́nimos cuadrados para la ecuación parabólica: y = ax 2 + bx + c. Igualamos las derivadas parciales a 0. Reemplazamos las sumatorias por una variable nueva, para facilitar el cálculo: Resolvemos el sistema de ecuaciones. Encontramos los resultados de a, b y c. Y sustituimos en la forma general: La altura inicial es: 8,6489m y la velocidad inicial v o
No 1 Multiplicadores de Lagrange: Utilice el método de multiplicadores de Lagrange para encontrar los extremos con restricciones de la función dada. Despejando λ de (1), y sustituyendo en (2): Los extremos relativos son: (x = ±1, y = ±1). De (5) encontramos que x = λ, sustituimos en (4): Los extremos relativos son: (x = ±3, y = ±3 2). Despejando λ de (7) y de (8) e igualando: Los extremos relativos son: (x = Los extremos relativos son: (x =
Despejando λ de (10) , (11), y de (12) e igualando: Los extremos relativos son: (x = 2 3 , y = sujeta a 4x Los extremos relativos son: (x = 4 7 , y ± No 2 Multiplicadores de Lagrange (Aplicaciones): Encuentre el área máxima de un triángulo rectángulo cuyo perı́metro es 4. No 3 Multiplicadores de Lagrange (Aplicaciones): Encuentre las dimensiones de una caja rectangular abierta con volumen máximo si su área superficial es igual a 75cm 3 . ¿Cuáles son las dimensiones si la caja es cerrada? Si la caja es cerrada: No 4 Multiplicadores de Lagrange (Aplicaciones): A un tanque cilı́ndrico recto se le superpone una tapa cónica en la forma en la que se muestra en la figura 1. El radio del tanque es de 3m y su área superficial total corresponde a 81πm 2 . Encuentre las alturas x y y de manera que el volumen del tanque sea un máximo. [Sugerencia: El área superficial del cono es p 3π 9 + y 2 .]  Las alturas deben ser entonces: x =
Evaluar la integral dada, identificar y graficar la región R en cada caso: No 2 En los siguientes problemas evalúe la integral doble sobre la región R que está acotada por las gráficas de las ecuaciones dadas. Elija el orden de integración más conveniente. No 3 En los siguientes problemas, invierta el orden de integración: No 4 En los siguientes problemas, encuentre el momento de inercia polar I 0 de la lámina que tiene la forma y densidad dadas. El momento de inercia polar de una lámina con respecto al origen se define como: . x = y 2 + 2, x = 6 − y 2 ; con la densidad ρ en un punto P inversamente proporcional al cuadrado de la distancia a partir del origen. No 5 Emplee la integral doble en coordenadas polares para calcular el área acotada por las gráficas de las ecuaciones polares que se indican:
No 6 Encuentre el centro de masa de la lámina que tiene la forma y densidad dada: . r = cos θ; la densidad ρ en el punto P es directamente proporcional a la distancia desde del origen. Los centros de masa son entonces: x̄ = Fuera de r = 2 y dentro de r = 2 + 2 cos θ, y = 0 en el primer cuadrante; la densidad ρ en el punto P es inversamente proporcional a la distancia desde el origen. No 7 Evaluar las integrales iteradas que se indican cambiando a coordenadas polares: No 8 RR 2 Determine el momento polar de inercia I 0 = r ρ(r, θ) dA = I x + I y de la R lámina que tiene la forma y densidad indicada: la densidad ρ en un punto P es proporcional a la distancia desde el origen. la densidad ρ en un punto P es inversamente proporcional a la distancia desde el origen [Sugerencia: integre primero respecto a θ].
Area de una superficie No. 1: Encuentre el área de la superficie de las porciones de la esfera x 2 + y 2 + z 2 = 2 que están dentro del cono z 2 = x 2 + y 2 . No. 2: Encuentre el área de la superficie de aquella porción del paraboloide z = x 2 + y 2 que está debajo del plano z = 2. No. 3: Encuentre el área de la superficie de las porciones del cono z 2 
= cilindro (x 1) 2 + y 2 = 1. 1 2 4 (x + y 2 ) que están dentro del No. 4: Encuentre el área de la superficie de las porciones del cilindro y 2 + z 2 = a 2 que están dentro del cilindro x 2 + y 2 = a 2 . No. 5: Determine el área de la superficie de aquella porción de la esfera x 2 + y 2 + z 2 = a 2 que está acotada entre y = c 1 y y = c 2 , 0 < c 1 < c 2 < a. [Sugerencia: Emplee coordenadas polares en el plano xz.]
No 1 Evaluar la integral iterada que se indica. No 2 Determine el centro de masa del sólido acotado por las gráficas x 2 + z 2 = 4, y = 0 y y = 3 si la densidad ρ en un punto P es directamente proporcional a la distancia desde el plano xz. No 3 Encuentre el centro de masa del sólido acotado por las gráficas de y = x 2 , y = x, z = y + 2 y z = 0 si la densidad ρ en el punto P es directamente proporcional a la distancia desde el plano xy. No 4 Calcule el momento de inercia alrededor del eje z del sólido en el primer octante que está acotado por los planos de coordenadas y la gráfica x + y + z = 1 si la densidad ρ es constante.
No 5 Emplee la integral triple y coordenadas cilı́ndricas para determinar la cantidad indicada: p. El centroide del sólido homogéneo acotado por el hemisferio z = a 2 − x 2 − y 2 y el plano z = 0. El centroide se encuentra en: (0, 0, 3π 8 ). El centro de masa del sólido acotado por las gráficas de y 2 + z 2 = 16, x = 0 y x = 5, donde la densidad en un punto P es directamente proporcional a la distancia desde el planp yz. . El momento p de inercia en torno al eje z del sólido acotado por arriba del hemisferio z = 9 − x 2 − y 2 y por abajo por el plano z = 2, donde la densidad en un punto P es inversamente proporcional al cuadrado de la distancia desde el eje z. . El momento de inercia al rededor del eje x del sólido acotado por el cono de p un solo manto z = x 2 + y 2 y el plano z = 1, donde la densidad de un punto P es directamente proporcional a la distancia desde el eje z. No 6 Emplee la integral triple y coordenadas esféricas para encontrar el momento de inercia en torno al eje z del sólido acotado por la esfera x 2 + y 2 + z 2 = a 2 , donde la densidad en un punto P es directamente proporcional a la distancia desde el origen.
Integrales de lı́nea y Teorema de Green No 1 Verifique el teorema de Green evaluando ambas integrales: (y + 1) dA donde C es el triángulo con vértices (0,0), (1,0) y (1,3). (2x + 2y) dA donde C es cı́rculo x = 3 cos t, y = 3 sin t, 0 ≤ t ≤ 2π. . C 3x 2 ydx + (x 2 − 5y)dy = R (2x − 3x 2 ) dA donde C es el rectángulo con vértices (-1,0), (-1,1), (1,0) y (1,1). . C −2y 2 dx + 4xydy = R 8y dA, donde C es la frontera de la región en el √ primer cuadrante determinada por las gráficas de y = 0, y = x y y = −x + 2. No 2 Emplear el teorema de Green para evaluar la integral de lı́nea dada: H . C 2ydx + 5xdy, donde C es el cı́rculo (x − 1) 2 + (y + 3) 2 = 25. e 2x sin 2ydx + e 2x cos 2ydy, donde C es la elipse 9(x − 1) 2 + 4(y − 3) 2 = 36. . C (x + y 2 )dx + (2x 2 − y)dy, donde C es la frontera de la región determinada por las gráficas de y = x 2 , y = 4.
. C xydx + x 2 dy, donde C es la frontera de la región determinada por las gráficas de x = 0, x 2 + y 2 = 1, x ≥ 0. . C (x − 2y )dx + (2x − y )dy, donde C es el cı́rculo x 2 + y 2 = 4. 1 3 C 3 y dx. + (2x 3 − y 4 )dy, donde C es la frontera de la región en el primer cuadrante por las gráficas de y = 0, x = y 2 , x = 1 − y 2 . No 3 El área de la región R H acotada por H una curva cerrada simple H suave por partes C está dada por: C x dy = − C y dx = área de R o 2 C −y dx + x dy = área de R. Determinar el área de la región acotada por la curva cerrada que se indica: La hipocicloide x = a cos 3 t, y = a sin 3 t, a>0, 0 ≤ t ≤ 2π. La elipse x = a cos t, y = b sin t, a>0, b>0, 0 ≤ t ≤ 2π. No 4 Emplear el método de Green para encontrar el trabajo realizado por la fuerza F dada alrededor de la curva cerrada mostrada en la Figura 1. No 5 Emplear el teorema de Green para evaluar la integral doble dada por medio de una integral de lı́nea. No 6 Determine el trabajo realizado por la fuerza F = −yi + xj que actúa a lo largo de la cardioide r = 1 + cos θ.
No. 1: Encuentre el área de la superficie dada: La porción del plano r = (2u − v)ı̂ + (u + v + 1)̂ + u k̂, para 0 ≤ u ≤ 2, −1 ≤ v ≤ 1. La porción del plano x + y + z = 1 dentro del cilindro x 2 + y 2 = 1. La porción de r = uı̂ + v̂ + (u 2 + v 2 ) k̂, para 0 ≤ z ≤ 4. La superficie r(r, θ) = r cos θı̂ + r sen θ̂ + r k para 0 ≤ r ≤ 2, 0 ≤ θ ≤ 2π. No. 2: El momento de inercia de una superficie S con densidad ρ(x, y, z) en un punto (x, y, z) alrededor del eje z está dado por ZZ I z = (x 2 + y 2 )ρ(x, y, z)dS. Considere la superficie cónica z = 4 − x 2 + y 2 , 0 ≤ z ≤ 4, con densidad constante k. Encuentre el momento de inercia de la superficie alrededor del eje z. No. 3: Si σ(x, y, z) es la densidad de carga en un campo electrostático, entonces la carga total sobre la RR superficie S es Q = S σ(x, y, z)dS. Encuentre la carga total sobre esa parte del hemisferio z = p 16 − x 2 − y 2 que está dentro del cilindro x 2 + y 2 = 9 si la densidad de carga en un punto P sobre la superficie es directamente proporcional a la distancia desde el plano xy. No. 4: Considere que T (x, y, z) = x 2 +y 2 +z 2 representa la temperatura y deje que el flujo de calor esté dado por el campo vectorial F = −∇T . Determine el flujo de calor fuera de la esfera x 2 + y 2 + z 2 = a 2 . [Sugerencia: El área de la superficie de una esfera de radio a es 4πa 2 .]H No. 5: El siguientes problemas, emplee el teorema de Stokes para evaluar C F · dr. Suponga que C está orientado en sentido contrario al de las manecillas del reloj cuando se observa desde arriba. F = (2z + x)ı̂ + (y − z)̂ + (x + y) k̂; C es el triángulo con vértices (1,0,0), (0,1,0) (0,0,1). F = z 2 y cos xyı̂ + z 2 x(1 + cos xy)̂ + 
2z sen xy k̂; C es la frontera del plano z = 1 − y que se ilustra en la FIGURA 1. p F = xı̂ + x 3 y 2 ̂ + z k̂; C es la frontera del semielipsoide z = 4 − 4x 2 − y 2 en el plano z = 0. RR No. 6: En los siguientes problemas, emplee el teorema de Stokes para evaluar S (rot F) · ndS. Suponga que la superficie S esta orientada hacia arriba. 2 F = 6yzı̂ + 5x̂ + yze x k̂; S es la porción del paraboloide z = 4 1 x 2 + y 2 para 0 ≤ z ≤ 4. F = 3x 2 ı̂ + 8x 3 y̂ + 3x 2 y k̂; S es la porción del plano z = x que yace dentro del cilindro rectangular definido por los planos x = 0, y = 0, x = 2, y = 2,. No. 7: Emplee el teorema de Stokes para evaluar I 2 z 2 e x dx + xy 2 dy + tan −1 ydz, C donde C es el cı́rculo x 2 + y 2 = 9 encontrando una superficie S con C como su frontera y tal que la orientación de C sea en dirección contraria al de las manecillas del reloj cuando se observe desde arriba. No. 8: Verifique el teorema de la divergencia para el campo vectorial dado. F = xyı̂ + yz̂ + xz k̂; D la región acotada por el cubo unitario definido por 0 ≤ x ≤ 1, 0 ≤ y ≤ 1, 0 ≤ z ≤ 1. F = 6xyı̂ + 4yz̂ + xe −y k̂; D la región acotada por los tres planos de coordenadas y el plano x + y + z = 1. RR No. 9: Emplee el teorema de la divergencia para determinar el flujo hacia fuera S (F · n)dS del campo vectorial F = (xı̂ + y̂ + z k̂)/(x 2 + y 2 + z 2 ) D la región acotada por las esferas concéntricas x 2 + y 2 + z 2 = a 2 , x 2 + y 2 + z 2 = b 2 , b > a. RR No. 10: Emplee el teorema de la divergencia para determinar el flujo hacia fuera S (F · n)dS del campo vectorial F = 2xzı̂ + 5y 2 ̂ − z 2 k̂ D la región acotada por z = 4 − y, z = 2 − 2 1 x 2 , x = 0, z = 0.
CORTEX-M La familia ARM cortex-m son núcleos de procesador RISC (equipo de instrucciones reducido) de ARM los cuales fueron diseñadospara su uso en microcontroladores. Optimizada para microcontroladores económicos y de bajo consumo. Estos procesadores se encuentran en una variedad de aplicaciones, incluyendo IoT, dispositivos industriales y de consumo diario. Características. Tienen un mejor rendimiento en comparación con otros microprocesadores. Son de menor consumo energético. Su conjunto de instrucciones esta optimizado para programarse en C. Son de bajo costo. Los fabricantes de dispositivos integrados (IDM) reciben la IP del procesador ARM como RTL sintetizable (escrito en Verilog).  Tienen la capacidad de realizar optimizaciones de nivel arquitectónico y extensiones. Objetivos de diseño personalizados. Mayor velocidad de reloj Extensiones de conjunto de instrucciones (incluido el punto flotante). Muy bajo consumo de energía. Optimizaciones de tamaño. Extensiones de conjunto de instrucciones (incluido elpunto flotante). Optimizaciones de tamaño. Soporte de depuración. Cortex-M3 Excepcional rendimiento de 32 bits con bajo consumo de energía. Comúnmente utilizado en muchos dispositivos domésticos inteligentes. Implementado en miles de millones de dispositivos en un amplio conjunto de aplicaciones integradas. Arquitectura ARMv7-M. 3-stage pipeline with Branch speculation De 1 a 240 interrupciones, más el NMI (interrupción no enmascarable). De 1 a 240.
FAMILIA CORTEX-R  El ARM Cortex-R es una familia de núcleos de procesador RISC ARM de 32 bits con licencia de Arm Holdings. Los núcleos están optimizados para aplicaciones duras en tiempo real y críticas para la seguridad. Perfiles:  A: Aplicación  R: Tiempo Real  M: Microcontrolador Entre las funciones críticas en tiempo real y seguridad se incluyen:  Regiones de memoria no superpuestas  Memoria estrechamente acoplada  Mayor manejo de excepciones en hardware Instrucciones de la división de hardware Unidad de protección de memoria (MPU)  Manejo determinista de interrupciones así como interrupciones rápidas no enmascarables  ECC en caché L1 y buses  Bloqueo de doble núcleo para tolerancia a fallos de la CPU CORTEX-R7 (2011) Procesador de alto rendimiento adecuado para usos de almacenamiento y módem 4G  Primer procesador Cortex-R con GIC y SCU integrales  Ofrece rendimiento de procesamiento en tiempo real para módems inalámbricos Asegura el manejo de errores difíciles Ofrece un rendimiento continuo y en tiempo real con seguridad funcional. Las configuraciones de doble núcleo permiten el doble del rendimiento de los procesadores Cortex-R anteriores Ideal para el desarrollo de productos críticos para la seguridad. Más comúnmente utilizado en aplicaciones de SoC de alto volumen y profundamente incrustadas CORTEX-R5 (2011) LOS PRIMEROS.
MICROCONTROLADORES y MICROPROCESADORES  Contador de programa Registro de instrucciones. Reloj. Decodificador Secuenciador. UNIDAD LÓGICA ARITMETICA (ALU). Circuito operacional. Registro de entrada. (REN). Regitro acomulador  Contador de programa. Registro de instrucciones. Reloj. Decodificador. Secuenciador. UNIDAD LÓGICA ARITMETICA (ALU). Circuito  operacional. Registro de entrada. (REN). Regitro acomulador INTERNAS: ALU Decodificador de  instrucciones. Bloque de registro. Bus de datos. Bus de direcciones. Bus de control. EXTERNAS: Disipador de calor. Fancooler PRIMER MICROPROCESADOR 4004 Fecha: Microprocesador de 4 bits fue lanzado al mercado  el 15 de noviembre 1971. Memoria:  4 KB. Velocidad: Corría a 740 KHz. Socket: 16 pin DIP. Microprocesador 4040 Fecha:  Microprocesador de 4 bits fue lanzado al  mercado  1974. Memoria: 8KB. Velocidad: Corría de 500- 740 KHz. Socket: 24 pin DIP Microprocesador 8008 Fecha: Microprocesador de 8 bits fue lanzado al mercado en abril de 1972. Memoria: 16 KB Velocidad: Corría a 800 KHz. Socket: 18 pin DIP. Microprocesador 8080 Fecha: Microprocesador de 8 bits fue lanzado en abril de 1974. Memoria: 64 KB Velocidad: Corría a 2 MHz. Socket: 40 pin DIP Microprocesador 8085 Fecha: Microprocesador de 8 bits fue lanzado en abril de 1976. Memoria: 64 KB  Velocidad: Corría a 5 MHz. Socket: 40 pin DIP CP/M Control Program for Microcomputers.
MICROPROCESADORES INTEL PENTIUM DE 64 BITS CONTENIDO: LITOGRAFÍA EVOLUCIÓN PROCESADORES INTEL PENTIUM SERIES ESPECIFICACIONES DIFERENCIAS VENTAJAS Y DESVENTAJAS RENDIMIENTO APLICACIONES 1971: El Intel 4004 1972: El Intel 8008 1974: El Intel 8080 1978: Los Intel 8086 y 8088 1993: El Intel Pentium 1995: EL Intel Pentium Pro 1997: El Intel Pentium II El Intel Pentium II Xeon 1999: El Intel Pentium III 1999: El Intel Pentium III Xeon 2000: EL Intel Pentium 4 2004: El Intel Pentium 4 (Prescott) Serie de procesadores Intel® Pentium® Gold Serie de procesadores Intel® Pentium® Silver Procesador Intel® Pentium® serie D Procesador Intel® Pentium® serie G Procesador Intel® Pentium® serie J Procesador Intel® Pentium® serie N Procesador Intel® Pentium® legado Litografía 14 nm Especificaciones de memoria Tamaño de memoria máximo  64 GB Máximo de ancho de banda de memoria 37.5 GB/s Tecnologías vanzadas Conjunto de instrucciones 64-bit Tecnologías de monitoreo térmico Litografía 14 nm Especificaciones de memoria Tamaño de memoria máximo  64 GB Máximo de ancho de banda de memoria 37.5 GB/s Tecnologías avanzadas Conjunto de instrucciones 64-bit Tecnologías de  monitoreo térmico PRINCIPALES DIFERENCIAS ENTRE 32 Y 64 BITS PROCESAMIENTO DE ECUENCIA DE BITS VELOCIDAD DEL PROCESO AUMENTO DEL RENDIMIENTO MAYOR CAPACIDAD DE  mEMORIA ADMITANCIA DE MEMORIA RAM DE 4-192GB.
Intel, la primera compañía de microprocesadores del mundo. Fue fundada en 1968 por Gordon E. Moore y Robert Noyce, quienes inicialmente quisieron llamar a la empresa Moore Noyce, pero sonaba mal, por lo que eligieron como nombre las siglas de Integrated Electronic, en español Electrónica Integrada. Nada más nacer tuvo problemas de marca ya que la marca pertenecía a una cadena hotelera, asunto que fue arreglado con la compra de la misma.La compañía comenzó fabricando memorias antes de dar el salto a los microprocesadores. Hasta los años 70 fueron lideres gracias al competitivo mercado de las memorias DRAM, SRAM y ROM. El 15 de Noviembre de 1971 lanzaron su primer microprocesador: el Intel 4004 para facilitar el diseño de una calculadora. En lugar de tener que diseñar varios circuitos integrados para cada parte de la calculadora, diseñaron uno que según un programa almacenado en memoria podía hacer unas acciones u otras, es decir, un microprocesador. Poco tiempo después, el 1 de Abril de 1972, Intel anunciaba una versión mejorada de su procesador. Se trataba del 8008, y su principal ventaja contra otros modelos, como el Intel 4004 fue poder acceder a más memoria y procesar 8 bits. La velocidad de su reloj alcanzaba los 740KHz.
Procesadores Intel 80386 y 80486x  Procesador 80386 Historia: El Intel 80386 (i386, 386) es un microprocesador CISC con arquitectura x86. Durante su diseño se lo llamó 'P3', debido a que era el prototipo de la tercera generación x86. Fabricado y diseñado por Intel, el procesador i386 fue lanzado al mercado el 16 de octubre de 1985. Descripción: El procesador consiste en: CPU(Unidad Central de Proceso)  MMU(Unidad de Manejo de Memoria)  BIU(Unidad de Interfaz con el Bus)  diagrama de bloques del 80386 Versiones: 80386 386SX 386SL Procesador 80486 Historia: Los Intel 80486 (i486, 486) son una familia de microprocesadores de 32 bits con arquitectura x86 diseñados y fabricados por Intel Corporation y también fabricados mediante licencia o ingeniería inversa por otras empresas como IBM, Texas Instruments, AMD, Cyrix y Chips and Technologies con diseños distintos o clonados. Este bprocesador es básicamente un 80386 con el agregado de una unidad de punto flotante y una cache de 8kbyts. Los bloques que lo componen son: Unidad de ejecución  Unidad de segmentación  Unidad de paginación Unidad de cache Interfaz con el bus Unidad de instrucciones Unidad de punto flotante Versiones : 80486 DX  80486 SX  80486 DX2  80486 SL 80486 DX4 Bibliografía.
Intel Pentium 32 Bits Generación. el Pentium de Intel fue el primer CPU de 5ª En 1993 vino el gran cambio hacia la arquitectura, el Pentium de Intel fue el primer CPU de 5ª Generación. Las primeras versiones no fueron muy rápidas, Los  primeros Pentium corrían a 60Mhz a 5 volts. Primeros Problemas Éstos se calentaban demasiado, decían que se podría freír un huevo, pero Pentium rápidamente se benefició de los nuevos progresos de la tecnología, usando el doblaje del reloj, las frecuencias se fueron muy alto. La versión del procesador Intel® Pentium® que incluía el conjunto de instrucciones “MMX” no sólo brindaba al usuario un mejor manejo de aplicaciones multimedia, sino que se ofrecía velocidades de hasta 233 MHz, incluyendo una versión de 200 MHz y la más básica proporcionaba 166 MHz de reloj. El Pentium Pro es la sexta generación de arquitectura x86 de los microprocesadores de Intel, cuya meta era reemplazar al Intel Pentium en toda la gama de aplicaciones, pero luego se centró como chip en el mundo de los servidores y equipos de sobremesa de gama alta.  A pesar del nombre, el Pentium Pro  es realmente diferente de su procesador antecesor, el Intel Pentium, ya que estaba basado .
ESPECIFICACIONES  Arquitectura x86 (Séptima generación)  Velocidad de 500MHz, 650 MHz y hasta 1GHz Memoria Cache L1 128 Kb (64 Kb de instrucciones y 64 Kb de datos)  Memoria Cache L2 512 Kb Trabaja con hasta 3 unidades de punto flotante de manera simultánea.  Gráficos 3D Now!  Implementa técnicas de diseño avanzadas tales como: Tres unidades de Ejecución Multimedia superescalares.  Tres unidades de Ejecución Entera superescalares. Tres decodificadores de instrucción x86. Formatos de instrucciones internas de tamaño fijo (Macro-Ops). Unidad de control de instrucciones de 72 entradas.  Grandes cachés L1 y L2 y estructuras TLB  Tecnología AMD 3D Now! MICROARQUITECTURA CONCLUSIÓN REFERENCIAS El Athlon es el primer microprocesador de séptima generación de AMD. Inluye 19 nuevas instrucciones  ompatibles con las 3DNow!, ya habituales en estos micros, para competir con las SSE de Intel. El encapsulado del Athlon, denominado Card Module, luce muy parecido al SECC2 de Intel, según podemos apreciar aquí abajo. Inicialmente se presentará con 512 kb de caché L2, pero podría haber modelos con hasta 8 Mb. Dicho caché se ha movido a la misma PCB que el microprocesador (como hiciera Intel con su Pentium II) y se comunica con éste por un backside bus de 64 bits que corre a 1/2, 2/5 o 1/3 de la frecuencia interna. La caché L1 (128 kb).
Núcleos: Cómo funcionan los núcleos de un procesador, si tuviéramos un procesador mononucleo como los antiguos, y este procesador funcionara a una velocidad de 3 GHz, dicho procesador podría ejecutar tareas a una velocidad de 3GHz, ejecutando las tareas unas detrás de otras y nunca al mismo tiempo. si el procesador fuera por ejemplo de 4 núcleos, la potencia del procesador seria 4 núcleos capaces de ejecutar 4 tareas al mismo tiempo, 1 por cada núcleo que tiene el procesador, siendo así cada núcleo más que tenga el procesador, como si estuviéramos sumando 1 procesador por cada núcleo extra del mismo. Hilos: los núcleos son como procesadores independientes pero dentro del mismo procesador, pero para que estos puedan por así decirlo ejecutar 2 tareas a la vez (aunque en realidad se sigue ejecutando solo una, pero dividiendo el esfuerzo de ejecutarla entre 2 hilos a la vez) y los hilos de ejecución sirven para dividir la potencia de cada núcleos en 2, de forma que en vez de que cada núcleo ejecute una tarea al mismo tiempo, pueda por así decirlo estar ejecutando las 2 mitades de una tarea al mismo tiempo, lo que es casi como si ejecutara 2 tareas a la vez por núcleo en vez de solo una.
El AMD K8 Hammer , también llamado SledgeHammer, es una microarquitectura de procesador de computadora diseñada por AMD como el sucesor de la microarquitectura Athlon de AMD K7 .  El K8 fue la primera implementación de la extensión AMD64 de 64 bits a la arquitectura del conjunto de instrucciones x86 La familia AMD K8 es la octava y la última generación de microprocesadores AMD. Los primeros miembros de esta familia, los procesadores Opteron de clase de servidor, se presentaron el 22 de abril de 2003. Poco después, la compañía lanzó los procesadores de escritorio de alto rendimiento: Athlon 64 Athlon X2 Athlon 64 FX  Al igual que la familia AMD K 7, así como los microprocesadores Intel, la familia consiste en procesadores de escritorio y móviles que se dirigen a diferentes mercados: La nueva característica principal en la familia de CPU K8 es el modo de 64 bits.  La tecnología HyperTransport (originalmente llamada Lightning Data Transport) implementa un enlace de alta velocidad entre el procesador y otros dispositivos de E / S  El controlador de memoria integrado proporciona acceso dedicado a la memoria. Integran dos núcleos Athlon 64 en un dado. Usan la misma calificación que los procesadores de un solo núcleo, aunque el rendimiento de las de doble núcleo puede ser bastante diferentes.
Historia de ARM  Acorn Computers BBC MICRO y Apple Lisa BBC Micro con MOS Technology 6502 de 8 bits  Apple Lisa con Motorola 68000 16 bits /32 bits  Primer Procesador ARM  1983-1984  Desarrollo de el primer procesador propio de Acorn de 32 bits  800 líneas de código BASIC y 24800 transistores  ARM2 y ARM3 ARM2 (1986)  Reimplementación del ARM1  Aceleración por hardware para multiplicación Más rápido, más pequeño y menor consumo ARM3 (1989) Optimización y agilización de procesos Operación a una mayor frecuencia Se Funda Advanced RISC Machines Ltd apoyada en Apple, VLSI Technology y Acorn Computers  ARM7 1998 Primer procesador ARM en un teléfono GSM: El Nokia 6110 32 bits 165 licencias 10 000 000 chips ARM 2002 - 2005 Etapa de Madurez  Los retos evolucionaron a sistemas basados en software y sistemas en chip Poder  integrar una computadora dentro de un chip Comercialización del ARM9 ARM: La era CORTEX 2008 Incremento exponencial del mercado del smartphone 12 Cortex-A9 de ARM pues se requerían procesadores multinúcleo  CORTEX HOY 13 Presencia de 96% en el mercado móvil Nuevos CORTEX Serie-A 64 Bits Mejoras constantes en manejo de memoria y operación Nuevos estándares clase “laptop” en el ámbito móvil ARM Hoy en día sigue siendo arquitectura líder.
AMD Situada en Sunnyvale, California. Es el segundo proveedor de microprocesadores basados en la arquitectura x86 y de los fabricantes más grandes de unidades de procesamiento gráfico. Se trata del juego de instrucciones para microprocesadores compatible con el Intel 8086. Compatible con los procesadores de 32 y 16 bits aparte de algunos de 8 bits de Intel. Primer procesador hecho completamente por AMD y competencia directa del Intel Pentium. Lanzado el 27 de marzo de 1996 con el nombre de SSA/5, en su siguiente fase llamado 5k86 para terminar siendo nombrado K5. Transitores: 4.3 millones Manejo en bits: 16 y 32  Se le asignó la k haciendo alusión a la kriptonita con relación a Intel.  El L1-cache: 8 + 16 KiBS, datos + instrucciones, Socket 5 y Socket 7 Voltaje (VCore): 3.52V Método de Producción: 0,50 µms y 0,35 µms Velocidad de Transmisión: 75 a 100 MHz 5K86 P75S, K5 PR75: 75 MHz  5K86 P90S, K5 PR90: 90 MHz 5K86 P100S, K5 PR100: 100 MHz Fue lanzado el 2 de abril de 1997  Modelo 6  Medida: 350 nm con 8.8 millones de transistores Memoria Caché L1: 64 KB (Datos + Instrucciones) Instrucciones: MMX Tarjeta madre: Socket 7 Bus frontal de 66 MHz Voltaje: 2.9 V Velocidad de reloj: 166 a 233 MHz.
Arquitectura x86  Es una denominación genérica dada a ciertos microprocesadores de la familia Intel, sus compatibles y la arquitectura básica a la que estos procesadores pertenecen. Comienza en 1978 con los procesadores Intel 8086/88  AMD Am286 El Am286 es una copia del Intel 80286, creado con el permiso de Intel. Salió a la venta en 1984, debido a que Intel tardo bastante tiempo en enviarles el diseño. Es idéntico al Intel 80286. Fabricado con un proceso de 1.5 micrómetros. Frecuencia de 8MHz-20MHz El microprocesador Am386 fue creado por AMD en 1991. Era un procesador con características semejantes al Intel 80386y compatible 100% con este último, lo que le valió varios recursos legales de Intel por copiar su tecnología. Tenía una velocidad de hasta 40 MHz lo que superaba a su competidor que sólo llegó a los 33 MHz. Desde un punto de vista arquitectónico, los chips de AMD eran idénticos a los 386s de Intel: compatibles con pin y reloj. Los chips eran capaces de ejecutar OS / 2, MSDOS, Unix, Xenix y Windows sin ningún problema de compatibilidad. Otra característica única que produjo el Am386 es el verdadero modo de suspensión (modo de espera) Con un núcleo CMOS completamente estático, el Am386 podría apagarse a menos de 1 miliamperio.
Procesadores ARM Que es ARM? ARM es una arquitectura RISC (Reduced Instruction Set Computer=Ordenador con Conjunto Reducido de Instrucciones) de 32 bits y, con la llegada de su versión V8-A, también de 64 Bits, desarrollada por ARM Holdings. Se llamó Advanced RISC Machine, y anteriormente Acorn RISC Machine. La arquitectura ARM es el conjunto de instrucciones de 32 y 64 bits más ampliamente utilizado en unidades producidas.12 Concebida originalmente por Acorn Computers para su uso en ordenadores personales, los primeros productos basados en ARM eran los Acorn Archimedes, lanzados en 1987. Un enfoque de diseño basado en RISC permite que los procesadores ARM requieran una cantidad menor de transistores que los procesadores x86 CISC, típicos en la mayoría de ordenadores personales. Este enfoque de diseño nos lleva, por tanto, a una reducción de los costes, calor y energía. Estas características son deseables para dispositivos que funcionan con baterías, como los teléfonos móviles, tabletas, etc. La relativa simplicidad de los procesadores ARM los hace ideales para aplicaciones de baja potencia. Como resultado, se han convertido en los dominantes dentro del mercado de la electrónica móvil e integrada, encarnados en microprocesadores y microcontroladores pequeños, de bajo consumo y relativamente bajo costo.   En 2005, alrededor del 98% de los más de mil millones de teléfonos móviles vendidos utilizaban al menos un procesador ARM.
La arquitectura del ARM2 posee un bus de datos de 32 bits y ofrece un espacio de direcciones de 26 bits, junto con 16 registros de 32 bits. Uno de estos registros se utiliza como contador de programa, aprovechándose sus 4 bits superiores y los 2 inferiores para contener los flags de estado del procesador El ARM2 es probablemente el procesador de 32 bits útil más simple del mundo, ya que posee sólo 30.000 transistores. Su simplicidad se debe a que no está basado en microcódigo (sistema que suele ocupar en torno a la cuarta parte de la cantidad total de transistores usados en un procesador) y a que, como era común en aquella época, no incluye caché. Gracias a esto, su consumo en energía es bastante bajo, a la vez que ofrece un mejor rendimiento que un 286. Su sucesor, el ARM3, incluye una pequeña memoria caché de 4 KB, lo que mejora los accesos a memoria repetitivos. A finales de los años 1980, Apple Computer comenzó a trabajar con Acorn en nuevas versiones del núcleo ARM. En Acorn se dieron cuenta de que el hecho de que el fabricante de un procesador fuese también un fabricante de ordenadores podría echar para atrás a los clientes, por lo que se decidió crear una nueva compañía llamada Advanced RISC Machines, que sería la encargada del diseño y gestión de las nuevas generaciones de procesadores ARM. Ocurría esto en el año 1990.
La familia AMD 10h, o K10, es una arquitectura para microprocesadores diseñada por la empresa AMD (acrónimo Advanced Micro Devices Inc.) y es la última generación de microprocesadores AMD x86.  AMD es la madre de la extensión x64, la cual usan todos los procesadores x86 de la actualidad K10 cubren tres segmentos principales del mercado: escritorio, móvil y servidor, y se dividen en tres grupos principales de acuerdo con el precio y el rendimiento de los procesadores: Microprocesadores de clase media: Athlon X2, Athlon II X2 / X3 / X4 y Athlon II Dual-Core Mobile. Este microprocesador fue introducido para el socket 939 (en 90 nm SOI) y para el AM2 (en 90 nm y 65 nm SOI) con un bus HyperTransport de 2000 MHz y una potencia de diseño térmico de 110W-89W y soporte para memorias DDR2 Cada núcleo cuenta con una unidad de caché independiente, y tienen entre 154 a 233,2 millones de transistores dependiendo del tamaño de la cachè. Familias de alto rendimiento: Phenom X3 / X4, Phenom II X2 / X3 / X4 / X6, Turion II Dual-Core Mobile y Turion II Ultra Dual-Core Mobile. Phenom es la primera generación de procesadores de tres y cuatro núcleos basados en la microarquitectura k10 y remplazando a la serie AthlonX2
Niveles de clasificación de los autos autónomos Nivel 0: No hay automatización de la conducción. • Las tareas de conducción dinámica son realizadas completamente por el conductor (o sea, por el humano, como siempre). Nivel 1: Asistencia al conductor. • El vehículo cuenta con algún sistema de automatización de la conducción, ya sea para el control del movimiento longitudinal, ya sea para el control del movimiento lateral, pero no ambas cosas a la vez. • El conductor (humano) sigue realizando el resto de tareas de la conducción. • El sistema no cuenta con detección y respuesta ante objetos y eventualidades de manera completa, y esta tarea recae en el conductor (por ejemplo puede reconocer vehículos, pero no un animal que cruza la carretera). • El funcionamiento del sistema está limitado a ciertas condiciones. • El conductor sigue siendo conductor y debe estar atento a todo lo que sucede. Nivel 2: Automatización parcial de la conducción. • El vehículo cuenta con sistemas de automatización de la conducción tanto para el control del movimiento longitudinal, como para el control del movimiento lateral, ambos a la vez. • El conductor (humano) ya no tiene que realizar tareas relativas al movimiento. • El sistema no cuenta con detección y respuesta ante objetos y eventualidades de manera completa, y de nuevo esta tarea recae en el conductor. • El funcionamiento del sistema sigue limitado a ciertas condiciones. • El conductor sigue siendo conductor y debe estar atento a todo lo que sucede. 
ARM9 es un grupo de núcleos de procesador ARM RISC de 32 bits más antiguos con licencia de ARM Holdings para uso con microcontroladores . [1] La familia de núcleos ARM9 consta de ARM9TDMI, ARM940T, ARM9E-S, ARM966E-S, ARM920T, ARM922T, ARM946E-S, ARM9EJ-S, ARM926EJ-S, ARM968E-S, ARM996HS. Desde que se lanzaron los núcleos ARM9 de 1998 a 2006 , ya no se recomiendan para los nuevos diseños de IC, en su lugar se prefieren los núcleos ARM Cortex-A , ARM Cortex-M y ARM Cortex-R . [1] Con esta generación de diseño, ARM se trasladó de una arquitectura de von Neumann ( arquitectura de Princeton) a una arquitectura de Harvard (modificada; es decir, con caché dividida) con instrucciones separadas y buses de datos (y cachés), lo que incrementó significativamente su velocidad potencial. [2] La mayoría de los chips de silicio que integran estos núcleos los empaquetarán como chips de arquitectura Harvard modificados , combinando los dos buses de direcciones en el otro lado de cachés de CPU separados y memorias estrechamente acopladas. Hay dos subfamilias, implementando diferentes versiones de arquitectura ARM. Diferencias de los núcleos ARM7  Las mejoras clave sobre los núcleos ARM7 , habilitadas al gastar más transistores, incluyen: [3] Disminución de la producción de calor y menor riesgo de sobrecalentamiento. Mejoras en la frecuencia del reloj. El cambio de una tubería de tres etapas a una de cinco etapas permite que la velocidad del reloj se duplique aproximadamente, en el mismo proceso de fabricación de silicio.
Procesadores Arm Cortex-A Series Los procesadores de la serie Arm Cortex-A brindan una gama de soluciones para dispositivos que realizan tareas complejas de cómputo, como hospedar una plataforma de Sistema Operativo (OS) rica y soportar múltiples aplicaciones de software. Todos los núcleos de procesadores basados en Armv7-A y Armv8-A que figuran en la actual cartera de procesadores de Arm son compatibles con las tecnologías multinúcleo de Arm. Implementaciones de hasta ocho núcleos para todos los procesadores basados en DynamIQ  implementación de hasta cuatro núcleos para todos los procesadores que utilizan Armv7-A y la especificación original de Armv8-A Características clave de la familia de dispositivos Cortex-A: Clústeres escalables que admiten configuraciones de núcleos simples y múltiples Núcleos RISC con soporte para la arquitectura Armv7-A y Armv8-A Compatibilidad total con el código de los procesadores anteriores. Unidades VFP y Neon para ejecutar conjuntos de instrucciones de punto flotante y SIMD  vanzada Motores de aceleración criptográficos opcionales que admiten algoritmos como AES, SHA1 y SHA2-256 Soporte de administración de memoria (MMU) que admite direcciones virtuales y espacios de direcciones físicas con varios tamaños de página Tabla de traducción de hardware caminando para la traducción de direcciones virtuales a físicas Soporte de acceso a datos de big-endian y little-endian Soporte de acceso no alineado para instrucciones básicas de carga / almacenamiento
Core i5 es una nomenclatura que designa procesadores de gama media o media-alta de la marca Intel. Se caracterizan por un precio asequible y prestaciones decentes. Suelen emplearse en ordenadores preparados para ejecutar programas complejos o juegos que necesiten potencia ligeramente superior. La familia i5 ofrece una velocidad de procesamiento media de unos 3.5 GHz y un caché de unos 8 Mb. Evolución de la familia Intel Core i5: Intel Core i5 basados en la microarquitectura Nehalem. Es la primera generación de esta familia de procesadores, lanzada a finales de 2009. Intel Core i5 basados en la microarquitectura Sandy Bridge. Es la segunda generación de esta familia de procesadores, lanzada en 2011 y descontinuada en 2012. Intel Core i5 basados en la microarquitectura Ivy Bridge. Es la tercera generación de esta familia de procesadores, lanzada en 2012 Intel Core i5 basados en la microarquitectura Haswell. Es la cuarta generación de esta familia de procesadores, lanzada en 2013 Intel Core i5 basados en la microarquitectura Broadwell. Es la quinta generación de esta familia de procesadores, lanzada en 2014. Intel Core i5 basados en la microarquitectura Skylake. Es la sexta generación de esta familia de procesadores, lanzada en 2015.
Circuito eléctrico Puede entenderse el circuito eléctrico como una serie de conexiones entre elementos eléctricos, de tal manera que pueda fluir una corriente eléctrica entre ellos. Imagen 1. Circuito eléctrico. Un ejemplo base de un circuito eléctrico está formado por una batería y una resistencia. Ver figura 1. Cada uno de estos elementos se representa mediante dos terminales, como se puede apreciar en la figura 2. Algo que sucede comúnmente es que se llame dispositivo al elemento y nodo a las terminales. Como se comentó anteriormente, por un circuito eléctrico puede fluir una corriente. Siendo la corriente, la razón de cambio con respecto al tiempo que pasa por un punto determinado. La carga se representa por la letra q y normalmente se expresa en términos de la carga del electrón. Donde la carga del electrón es igual a: -1.602×10-19. La carga se expresa en Coulombs. Por lo tanto, se puede expresar la corriente en términos de la carga como: La unidad de la corriente eléctrica es el amperio (A), equivalente a 1 coulomb por segundo. Para representar de manera gráfica una corriente, se utilizan dos partes: un valor y una dirección. Esto se puede observar en la figura 3. En esta figura se puede apreciar que hay dos formas de representar la corriente que fluye por el elemento. La corriente i1 es el paso de cargas eléctricas de la terminal a a la terminalb. Mientras que la corriente i2 es el flujo de cargas de la terminal b hacia la terminal a. Estas corrientes parecen iguales, sin embargo, son distintas porque, si bien tienen la misma magnitud, no poseen la misma dirección. Esto representa que i2 es el negativo de i1, como se puede ver en la relación siguiente: Una descripción más completa para la corriente sería mediante el uso de una flecha, la cual indicaría el sentido, y de un valor que puede ser tanto negativo como positivo. Si la corriente que fluye por un elemento es constante se le conoce como corriente directa(dc), esta se representa por I (figura 4). Por el contrario, si la corriente varía en el tiempo se representa mediante i(t). Este tipo de corriente puede tomar diferentes formas como se aprecia en las gráficas de la figura 5. En el caso de que la corriente varíe de forma sinusoidal (ver gráfica b), se le denomina corriente alterna (ac).
Voltaje En la figura 6 se presenta la notación utilizada para describir al voltaje. En esta se pueden notar dos partes principales que son un valor y una dirección asignada. El valor del voltaje puede ser positivo o negativo, mientras que la orientación del mismo está determinado por sus polaridades (+,-). Regularmente, se dice que un voltaje está o existe a través de un elemento. En la figura 6 se observa que hay dos formas de representar el voltaje en un elemento, donde el voltaje  es proporcional al trabajo requerido para mover una carga positiva de la terminal b hacia la terminal a. Por otro lado, es el trabajo que se requiere para mover la carga en sentido contrario. Usualmente, se lee como el voltaje de la terminal b con respecto a la terminal a. De manera alterna, se dice que   es la caída de voltaje de la terminal a hacia la terminal b. Como en el caso de las corrientes, los voltajes  y  son similares pero diferentes. Esto debido a que poseen la misma magnitud pero sentido diferente, es decir: Ecuación 3. Cuando se considera  se dice que b es la terminal positiva (+) y a es la terminal negativa (-), caso contrario si se toma en cuenta  La ecuación para un voltaje a través de un elemento se presenta en la ecuación 4 donde: v = voltaje w = trabajo q = carga
Potencia La  potencia se define como la cantidad de energía entregada o absorbida en un tiempo determinado. La representación matemática de la potencia se puede ver en la ecuación 5 donde: p = potencia en Watts w = trabajo en Joules t = tiempo en segundos Visto desde otra perspectiva, la potencia se asocia con la corriente que fluye a través de un elemento de acuerdo a la ecuación 6. A partir de la ecuación 6, se observa que la potencia es igual al producto de la corriente que fluye por un elemento y el voltaje a través del mismo. A la potencia que se calcula de esta manera, se le llama potencia que recibe un elemento. Por otra parte, a la potencia que no se adhiere a la convención pasiva se le conoce como potencia suministrada por el elemento, en el entendido de que convención pasiva es la dirección asignada a la corriente que va de la terminal positiva a la terminal negativa. La potencia recibida y la potencia suministrada por un mismo elemento se relacionan mediante la expresión siguiente: Potencia recibida = – Potencia suministrada Cuando el voltaje y la corriente en un elemento siguen la convención pasiva, la energía recibida por el elemento se puede determinar mediante la ecuación 7. Con lo cual queda una integral presentada en la ecuación 8. Es momento de discutir acerca del análisis y del diseño de circuitos eléctricos, ya que son temas primordiales para este estudio
Análisis de circuitos eléctricos Es el estudio metódico de un circuito determinado con el objetivo de definir la magnitud y la dirección de una o más variables del circuito, tales como la corriente y el voltaje. El proceso de análisis empieza con un enunciado del problema y, normalmente, incluye un modelo de circuito. Como ya se comentó, el propósito es determinar las variables del circuito y, como tarea final, verificar que la solución propuesta es la correcta. Diseño de circuitos eléctricos Es el proceso de crear un circuito para satisfacer una serie de objetivos. El proceso de diseño normalmente incluye tres fases: Análisis: Entender el problema y generar objetivos explícitos. Síntesis: Encontrar soluciones que sean aceptables. Evaluación: Validar las soluciones relacionadas a los objetivos y seleccionar entre alternativas. Durante un ciclo se debe de revisar la solución propuesta y se debe de mejorar, en caso de ser necesario,  mediante una revaloración del análisis del problema propuesto. Conclusión Has llegado al final de esta clase donde se revisaron de manera general los conceptos principales para el entendimiento del análisis de circuitos eléctricos: Circuito eléctrico Corriente Voltaje Potencia Energía Análisis y diseño de circuitos eléctricos Estos conceptos se utilizarán a lo largo de todo está unidad de aprendizaje, razón por la cual es imprescindible que los conozcas. Hasta aquí la primera clase de la UDA. Para finalizar, te invito a que realices y mandes las tareas asignadas. ¡Sigue así, vas muy bien!
Desarrollo del tema Una habilidad que debe de poseer un ingeniero es la de poder, a partir de una idea brillante y con los recursos (materiales y humanos), generar un producto que sea necesario y se consiga a un precio accesible, teniendo siempre en cuenta el cuidado del entorno y los recursos naturales existentes. Para ello, se requiere modelar diferentes elementos, como en el caso de aquellos que componen los circuitos eléctricos. Imagen 1. El trabajo de un ingeniero puede componer circuitos eléctricos. Modelo Un modelo es una descripción de las propiedades que se consideran importantes en un dispositivo. Normalmente, el modelo debe de relacionar la corriente y el voltaje de un elemento. El modelo difiere del dispositivo real, sin embargo, puede ser usado para realizar cálculos que darán una idea del funcionamiento del elemento real. Los modelos pueden ser simples o exactos. Si son simples no siempre son exactos, pero es fácil trabajar con ellos. Por el contrario, si un modelo es exacto se complica más trabajar con ellos. Otra manera de clasificar los modelos es su linealidad, es decir, si son modelos lineales o no-lineales. Un modelo lineal, es aquel que satisface las propiedades de superposición y de homogeneidad. En este caso el comportamiento de excitación y respuesta del elemento, deben de cumplir ambas propiedades. Por ejemplo, se asume que la corriente i es la excitación y el voltaje es la respuesta. Entonces, cuándo el elemento es sometido a una corriente i1 genera una respuesta v1. Además, cuando dicho elemento es sometido a una corriente i2, debe de  producir un voltaje v2. Para que el elemento sea considerado lineal, se necesita que al ser sometido a una corriente i1+i2, genere una respuesta v1+v2. A esto se le conoce como principio de superposición. Además, se debe de preservar el factor de escala. Esto es, que si el elemento es sometido a una corriente ki, este debe de producir una salida kv para que sea lineal. Esta es la llamada propiedad de homogeneidad. Si se utiliza la notación flecha (Ver ecuación 1) para implicar la transición de excitación hacia la respuesta, las dos propiedades antes mencionadas se pueden expresar de la siguiente manera.
Resistores La materia tiene la propiedad de oponerse a un flujo de corriente, esta es conocida como resistividad y se denota por la letra griega ρ (rho). La resistencia es definida como la propiedad de un elemento que impide el flujo de corriente y se representa mediante el símbolo R. A partir de esto se define la Ley de Ohm, la cual enuncia que “La diferencia de potencial V que se aplica entre los extremos de un conductor, es proporcional al flujo de corriente I que circula por el elemento, teniendo como factor de proporcionalidad a la resistencia R propia del elemento conductor”. La unidad de la resistencia fue nombrada Ohm en honor a Georg Simon Ohm, quien estableció la ley antes mencionada. El símbolo esta unidad es la letra griega Ω (omega). Por lo tanto, un elemento que tiene una resistencia R, es llamado resistor y se representa mediante el símbolo mostrado en la figura 1.
Fuentes Una fuente es un elemento capaz de suministrar energía al circuito, teniendo dos tipos de fuentes principales: de voltaje y de corriente. Además, se pueden clasificar en fuentes independientes y dependientes. Imagen 2. El voltaje es lo que da energía al circuito. Entonces, un elemento activo de dos terminales que suministra energía a un circuito es una fuente de energía. Por lo tanto, una fuente de voltaje independiente proporciona un voltaje determinado indistintamente de la corriente que fluye a través de ella, además de ser independiente de cualquier otra variable del circuito. Una fuente de corriente independiente proporciona una corriente autónoma del voltaje a través de la fuente y es autosuficiente de cualquier otra variable del circuito. Una fuente de voltaje independiente se representa mediante el símbolo: Mientras que una fuente de corriente independiente se representa mediante el símbolo mostrado en la Figura 3. Una fuente dependiente es aquella en la que su valor es proporcional al voltaje o a la corriente de otro elemento del circuito. Usualmente, las fuentes dependientes son utilizadas para modelar dispositivos electrónicos, por ejemplo, los transistores y los amplificadores operacionales. Se tienen cuatro tipos diferentes de fuentes dependientes. Estas son: 1.- Fuente de voltaje controlada por corriente 2.- Fuente de voltaje controlada por voltaje 3.- Fuente de corriente controlada por corriente 4.- Fuente de corriente controlada por voltaje Como se puede apreciar en las figuras 4-7, el símbolo para las fuentes dependientes es un diamante, donde la flecha especifica si es una fuente de corriente y donde los signos + y –determinan si corresponde a una fuente de voltaje.
Transductores Un transductor es un dispositivo que convierte una señal física en una señal eléctrica. Dos ejemplos de transductores son los potenciómetros y los sensores de temperatura. El potenciómetro convierte una posición en resistencia, mientras que el sensor de temperatura convierte la temperatura en corriente. Se analizará el caso del potenciómetro para ver su funcionamiento. La figura 8 muestra el símbolo para el potenciómetro. Este no es otra cosa que un resistor variable, el cual posee una terminal extra llamada cursor. Para describirlo es necesario el uso de dos parámetros: Rp: especifica la resistencia del elemento a: representa la posición del cursor que puede variar entre 0 y 1 En la Figura 9 se muestra el modelo del potenciómetro que consiste de dos resistores cuyas resistencias dependen de los parámetros Rp y a. Usualmente, la posición del cursor se corresponde con la posición angular de un eje que está conectado al potenciómetro. En este caso, se tiene un ángulo θ que varía entre 0⁰ y 360⁰ y, por lo tanto, a será igual a la siguiente expresión:
Ley de Corrientes Kirchhoff Esta ley establece que la suma algebraica de corrientes dentro de un nodo, en un instante determinado, es cero. La expresión suma algebraica indica que se deben de tomar en cuenta las direcciones de las corrientes de los elementos conectados en un nodo en particular. Ley de Voltajes de Kirchhoff Esta ley dice que la suma algebraica de voltajes en un camino cerrado es idéntica a cero para cualquier tiempo. En este caso, la expresión suma algebraica determina que se debe de considerar la polaridad de los voltajes de los elementos en un camino cerrado. Para ejemplificar las leyes de Kirchhoff observe la figura 1. En dicha figura, se puede apreciar que se tienen 4 nodos denotados por las letras a, b, c y d. Además, se tienen 3 caminos cerrados numerados por 1, 2 y 3. Considerando el nodo a y determinando las corrientes que llegan y/o salen de dicho nodo. Al revisar el circuito se nota que las corrientes i2 e i3 salen del nodo a, mientras que i1 e i4 entran al mismo. Por lo tanto, la relación de corrientes es la siguiente: Se consideran como positivas las corrientes que salen del nodo y como negativas aquellas que llegan a él. Si ahora se analiza el camino cerrado formado por los elementos 4, 5, 6 y 3, esto es, tomando como nodo inicial el nodo a. Se puede determinar la suma algebraica de los voltajes v4, v5, v6 y v3 de ese camino. La expresión que resulta se puede observar en la ecuación 2.
Divisor de voltaje Para poder analizar un divisor de voltaje es necesario revisar antes el arreglo de resistencias en serie. La figura 2 muestra un arreglo de resistencia conectadas en serie. Uno de los requerimientos para que los elementos que forman un camino cerrado se consideren en serie es que deben de estar conectados por pares sin tener ningún otro elemento conectado en dicho nodo. Si observamos la figura 2 es fácil ver que R1 y R2 están conectados en el nodo b, y que no hay ningún otro elemento que se conecte a este nodo. Otro punto importante en un arreglo de serie, es que la corriente que fluye por los elementos del arreglo, es la misma para todos. Esto lo podemos confirmar por la Ley de corrientes de Kirchhoff donde la corriente que fluye por cada uno de los elementos es la misma, tal como se muestra en la ecuación 3. De las relaciones presentadas en la ecuación 3 se puede deducir que la corriente que fluye en el circuito de la figura 2, es la que proporciona la fuente. Ahora se analizarán los voltajes del circuito de la figura 19. Utilizando la Ley de Voltajes de Kirchhoff se obtiene la relación mostrada en la ecuación 5. Si se utiliza la Ley de Ohm, vista en la clase dos, para cada uno de los elementos resistivos y se sustituyen en la ecuación anterior, se tiene: Sin embargo, si se quisiera encontrar el valor de i1 y conociendo que en el circuito serie las corrientes son iguales en todos los elementos, se obtiene la siguiente relación: Despejando i1 de la ecuación 7 se tiene que es igual a: Si ahora se quisiera encontrar el valor del voltaje en el n-ésimo resistor Rn conectado en serie, se tendría la siguiente expresión: A partir de la relación anterior, se puede obtener el valor del voltaje en cualquier elemento del camino cerrado. Por ejemplo, si se calcula el valor de v2 se tiene: De esta manera, el voltaje que pasa a través de un conjunto de resistores conectados en un arreglo serie es dividido entre las resistencias individuales en una manera que se puede predecir. Por lo tanto, el circuito de la figura 2 demuestra el principio de división de voltaje y se conoce como divisor de voltaje. De una manera general, se puede representar el principio del divisor de voltaje mediante la ecuación siguiente:
Divisor de corriente Cuando los elementos de un circuito se conectan en paralelo el voltaje que pasa a través de ellos es el mismo para cada uno. Por ejemplo, los resistores de la figura 4 donde se observa que los resistores R1 y R2 están conectados a los nodos a y b. Por lo tanto, el voltaje v1 y v2es el mismo para cada resistor. Ahora se considerará el circuito resistivo mostrado en la figura 5. Este circuito está formado por dos resistores y una fuente de corriente. Mediante el uso de la ley de corrientes de Kirchhoff en cualquiera de los nodos a o b, se tiene: Ahora, a través de la Ley de Ohm se obtiene que i1 e i2 son iguales a: Por lo tanto, la corriente is total es igual a la expresión mostrada en la ecuación 18 De manera análoga se puede obtener un circuito equivalente mediante el reemplazo de los resistores R1 y R2 por un resistor equivalente Rs. Para lograr esto, se recurre al concepto de conductancia G, la cual se define como el inverso de la resistencia R. Usando la conductancia, la ecuación 1831 se puede reescribir como: Por lo que la conductancia equivalente Gp es igual a la suma de las conductancias G1 y G2: Al sustituir las conductancias por los inversos de las resistencias, se obtiene que la conductancia equivalente es igual a: Además, dado que Gp es el inverso de Rp entonces la ecuación 21 se puede escribir como: De la ecuación 22 se puede despejar Rp para poder obtener una relación que permita tener una resistencia equivalente, la cual sustituya las resistencias que están en un arreglo paralelo. El resultado se puede observar en la ecuación 23. Entonces, de manera similar al proceso que se realizó para el divisor de voltaje se tiene: Sustituyendo v de la ecuación 24 se obtiene que el valor de i1 es: De forma análoga se obtiene el valor de i2: Si se coloca i2 en función de resistores la ecuación 27 se reescribe como:
Dos fuentes colocadas en serie son equivalentes a una sola fuente, debido a que la fuente equivalente es igual a la suma algebraica de las fuentes que se encuentran en serie. En la figura 1 se ejemplifica lo anterior. De acuerdo a la figura 1a, se observa que las corrientes que pasan por las fuentes son las mismas. Es decir ia es igual a ib. Si se define una corriente is se tiene que: Si se define ahora vs como la suma de los voltajes de las fuentes va y vb, se obtiene la siguiente relación: Utilizando las leyes de voltajes y corrientes de Kirchhoff así como la ley de Ohm, el circuito de la figura 1a se puede representar por las ecuaciones siguientes: En las ecuaciones anteriores, se observa que cumplen las relaciones que se definieron en las ecuaciones 1 y 2. Si se aplica leyes de Kirchhoff y la ley de Ohm al circuito de la figura 1b, se obtienen relaciones similares, por tanto, los circuitos mostrados en las figuras 1a y 1b son equivalentes debido a que se pueden representar mediante el mismo conjunto de ecuaciones. Cuando se reemplazan fuentes de voltaje conectadas en serie por una sola fuente de voltaje equivalente, no se afecta el voltaje o la corriente de otros elementos del circuito. En la figura 2a se puede apreciar un circuito con dos fuentes de corriente conectadas en paralelo. Mientras que en la figura 2b se observa el mismo circuito pero con una fuente equivalente, la cual sustituye a las dos fuentes observadas en la figura 2a. La fuente de corriente equivalente se obtiene mediante la suma algebraica de las fuentes de corriente que están conectadas en paralelo. Existen algunas restricciones para colocar fuentes, ya sea en paralelo o en serie: No está permitido conectar fuentes independientes de corriente en serie. No está permitido conectar fuentes independientes de voltaje en paralelo. Estas restricciones son obvias, ya que, en el primer caso, todos los elementos en serie tienen la misma corriente, mientras que, en el segundo caso, todos los elementos en paralelo tienen el mismo voltaje. En la figura 3 se hace un resumen de las diferentes configuraciones en las que pueden estar diferentes fuentes tanto de corriente como de voltaje. Análisis de circuitos En esta parte de la clase se va a abordar el análisis de circuitos resistivos, con la finalidad de reemplazar las diferentes resistencias conectadas en serie o en paralelo por sus respectivos equivalentes. Todo esto para obtener una versión del circuito que sea más fácil de analizar. Considere el circuito que se presenta en la Figura 4a, el cual está formado por un conjunto de resistores conectados en serie y otro grupo de resistores conectados en paralelo. Lo que se desea es obtener un circuito como el de la Figura 4b. Al observar el circuito de la Figura 4b es fácil deducir que su respectivo análisis es más sencillo que el circuito original. Primeramente, lo que se hace es encontrar el resistor equivalente para el grupo de resistores en serie, es decir, se debe encontrar Rs que sustituya a R1, R2 y R3. Esto se realiza mediante la expresión siguiente: En el caso de los resistores que están en paralelo, se utiliza la relación mostrada en la ecuación 5, donde se conoce que Gp es la suma de las conductancias de G4, G5 y G6. De manera general, se debe de encontrar una resistencia equivalente para una porción de un circuito que solo contenga resistores y reemplazar esa porción con la resistencia equivalente. Por ejemplo, se considerará el circuito mostrado en la figura 5. El circuito resistivo mostrado en la figura 5a es equivalente a un solo resistor de 56, tal como se muestra en la figura 5b. Esta resistencia equivalente es denotada mediante Req y se dice que es la resistencia vista al circuito entre las terminales a y b. Usualmente, se utiliza la representación mostrada en la figura 5c para indicar la resistencia equivalente.
El análisis de voltajes de nodo proporciona un método general para el análisis de circuitos eléctricos, mediante el uso de voltajes de nodo como variables del circuito. La incorporación de esta nueva variable, en lugar de utilizar los voltajes de los elementos, es de gran utilidad ya que reduce el número de ecuaciones que se deben resolver. Imagen 1.  El voltaje es cantidad de voltios que actúan en un aparato o sistemas eléctrico. Es más sencillo obtener las ecuaciones de los voltajes de nodos de unos circuitos que de otros, por tal motivo se iniciará con el caso más fácil. Se revisará cómo escribir las ecuaciones de circuitos formados por: Resistores y fuentes independientes de corriente Resistores y fuentes independientes de corriente y voltaje Resistores y fuentes independientes y dependientes de voltaje y corriente Resistores y fuentes independientes de corriente Lo que interesa en este tipo de análisis es encontrar los voltajes de nodo. Entonces, dado un circuito con el análisis nodal, interesa hallar las tensiones de nodo, por tanto, teniendo un circuito con n nodos sin fuentes de voltaje, el análisis de voltajes de nodo del circuito se resume en los tres pasos siguientes: Selecciona un nodo como nodo de referencia. Asigne los voltajes v1, v2, . . . , vn–1, a los n–1 nodos restantes. Los voltajes se asignan respecto al nodo de referencia. Aplica la ley de corrientes de Kirchhoff a cada uno de los n–1 nodos con excepción del nodo de referencia. Use la ley de Ohm para expresar las corrientes en términos de voltajes de nodo. Resuelve las ecuaciones resultantes para obtener los voltajes de nodo desconocidos. Se considera el circuito mostrado en la figura 1. Este circuito está formado por tres resistores y una fuente de corriente. Analizando el circuito, se puede determinar que tiene tres nodos denotados por las letras a, b y c. El nodo de referencia se define usualmente como el nodo que está la parte inferior del circuito. Si hubiera una fuente de voltaje el nodo de referencia sería la tierra de la fuente. Para el caso del circuito de la figura 1, se considerará como nodo de referencia al nodo c y se identificará colocando el símbolo de tierra en dicho nodo. Una vez definido el nodo de referencia, se procede a determinar los voltajes de nodo. Estos voltajes son referidos respecto al nodo de referencia. En la figura 1 se tienen dos voltajes de nodo: vac y vbc, los cuales son los voltajes en los nodos a y b respecto al nodo c. De manera normal, se elimina la literal del nodo de referencia, identificando los voltajes de nodo solamente por la letra de dicho nodo:va y vb. Figura 2. El primer paso es determinar el nodo de referencia (figura 2), en este caso se toma el nodo c. Dado que el nodo c es el nodo de referencia, el voltaje en ese nodo es igual a cero, mientras que a los nodos a y b se les asignan los voltajes va y vb, respectivamente. Esto se presenta en la figura 3. Se debe recordar que estos voltajes se definen respecto al nodo de referencia. Como segundo paso, se debe aplicar la ley de Corrientes de Kirchhoff a cada nodo, exceptuando al nodo de referencia. En el circuito de la figura 3 se observa la inclusión de las corrientes i1, i2 e i3, las cuales corresponden a las corrientes que fluyen por los resistores R1, R2 y R3 respectivamente. Al aplicar la ley de corrientes de Kirchhoff en el nodo a, se obtiene la siguiente expresión: Mientras que en el nodo b se generan las corrientes mostradas en la ecuación 2. Ahora se debe de aplicar la ley de Ohm para expresar las corrientes desconocidas i1, i2 e i3, en términos de los voltajes de nodo. Ahora bien, se entiende que la corriente fluye de un potencial mayor a un potencial menor en un resistor. Este principio se determina de acuerdo a la siguiente expresión: Al tomarse en cuenta la expresión mostrada en la ecuación 3, las corrientes i1, i2 e i3 se pueden reescribir de la siguiente manera: Al sustituir las corrientes mostradas en la ecuación 4, se obtienen en las ecuaciones 1 y 2 las expresiones siguientes: Si se utilizan conductancias para expresar las relaciones mostradas en las expresiones anteriores, se tiene: En el caso del circuito de la Figura 3 se tienen que resolver las ecuaciones presentadas en la ecuación 6 para obtener los voltajes de los nodos Va y Vb. Este sistema se puede resolver mediante el uso de cualquier método como puede ser la regla de Cramer o el método de sustitución. Resistores y fuentes independientes de corriente y voltaje. En la sección anterior se revisó el análisis de voltajes de nodo para circuitos resistivos y fuentes de corriente. Ahora se revisarán aquellos circuitos que contienen dos fuentes independientes: una de corriente y una de voltaje. Figura 4. Considere el diagrama de la figura 4 en el cual la fuente está conectada directamente a la tierra del circuito. Por lo tanto, es fácil deducir que el voltaje en el nodo a es igual al voltaje de la fuente vs.Dado que ya se determinó el voltaje en el nodo a, entonces la única variable es el voltaje del nodo b. Este voltaje de nodo se calcula aplicando la ley de corrientes de Kirchhoff a dicho nodo.Pero, como se conoce el valor para va, podemos despejar para el voltaje de nodo desconocido y reescribir la ecuación 8 como: Ahora se analizará el circuito mostrado en la figura 5. En ese circuito se puede observar que existe una fuente entre dos nodos. Como la fuente de voltaje vs es conocida, se puede escribir va o vb en función de ello. Entonces, si se aplica la ley de voltajes de Kirchhoff se tiene: Teniendo en cuenta el hecho de que la fuente de voltaje es conocida, se considera que existe un gran nodo entre los nodos a y b representado en la figura 5 por la elipse sombreada. Se requiere de este gran nodo dado que va y vb son dependientes. A este gran nodo usualmente se le llama supernodo o nodo generalizado. Una de las consideraciones respecto al supernodo es que la suma de las corrientes que entran a este son cero. Es decir, se debe aplicar la ley de corrientes de Kirchhoff al supernodo, de la misma manera en la que se aplica a un nodo. De esta manera, se obtiene la ecuación para el supernodo como se presenta en la ecuación 11. Pero de acuerdo a la relación mostrada en la ecuación 10, se obtiene la siguiente expresión: Entonces, se puede encontrar el voltaje vb que es igual a: Resistores y fuentes independientes y dependientes de voltaje y corriente Ahora se discutirá el tercer caso, es decir, cuando el circuito resistivo contiene fuentes dependientes. De manera general, cuando un circuito contiene una fuente dependiente, su voltaje o corriente de control deben de ser expresados mediante una función que incluya el voltaje de los nodos. Expresar la corriente o el voltaje controlados como una función de los voltajes de los nodos es relativamente simple. Una vez realizado lo anterior, las ecuaciones de nodo se obtienen utilizando los métodos que se revisaron en las secciones anteriores.
Resistores y fuentes independientes de voltaje Este tipo de análisis de malla no es tan general como el análisis de nodos, dado que solo se puede aplicar a circuitos planares. Un circuito planar es aquel que puede dibujarse en un plano y que no tiene cruces. En la figura 1 se puede observar un circuito no-planar que tiene un cruce. Sin embargo, puede parecer que un circuito tiene líneas que se cruzan, pero al momento de redibujar el circuito estas desaparecen. Como en el caso del circuito mostrado en la figura 2a, el cual se redibuja obteniendo el circuito mostrado en la figura 2b, se ve claramente que las líneas de cruce desaparecen. Un ejemplo de una malla planar se puede ver en la figura 3. En esa misma figura es posible distinguir 4 mallas definidas por M1, M2, M3 y M4 donde, por ejemplo, la malla M2 está formada por los resistores R3, R4 y R5. Es importante recordar que el sentido de las corrientes en un circuito se considera en sentido horario, esto se puede ver en la figura 3. De igual manera, se tomará este mismo sentido para las corrientes de malla (corriente a través de una malla). En este tipo de análisis, interesa aplicar la ley de voltajes de Kirchhoff para encontrar las corrientes de malla dado un circuito eléctrico determinado. El método que se utiliza para este tipo de análisis, de un circuito eléctrico, es obtener y resolver un conjunto de ecuaciones simultáneas llamadas ecuaciones de malla. En estas ecuaciones, las variables desconocidas en la malla son las corrientes del circuito. Por lo tanto, es necesario resolver esas ecuaciones para encontrar las corrientes. En el análisis de malla de un circuito con n mallas se deben de realizar los tres siguientes pasos para determinar las corrientes de malla: Asignar las corrientes de lazo i1, i2, …, in a los n lazos. Aplicar la LTK a cada uno de los n lazos. Use la ley de Ohm para expresar las tensiones en términos de las corrientes de lazo. Resolver las n ecuaciones simultáneas resultantes para obtener las corrientes de lazo. Para mostrar estos pasos se debe considerar el circuito mostrado en la figura 4. En primer lugar, se observa que tiene dos mallas y, por consecuencia, se le asignan dos corrientes de malla: i1 e i2. Una vez identificadas las mallas y asignadas las corrientes, se puede pasar a aplicar la ley de voltajes de Kirchhoff a cada malla. De esta aplicación a la malla M1 se obtiene la siguiente expresión: Aplicando la ley de voltajes de Kirchhoff a la malla M2 se obtiene: El tercer y último paso consiste en resolver el sistema de ecuaciones respecto a las corrientes de malla. Si se colocan las ecuaciones 1 y 2 en forma de matriz se obtendrá la relación siguiente: El sistema mostrado en la ecuación 3 puede ser resuelto empleando cualquier método de solución de ecuaciones que utilicen matrices, por ejemplo, la regla de Cramer. Resistores y fuentes independientes de corriente y voltaje. Si ahora se incluye una fuente de corriente en el circuito que se quiere analizar, pudiera parecer que el análisis del circuito se va a complicar. Sin embargo, es más fácil de lo que parece, ya que se reduce el número de ecuaciones de malla al tener presentes fuentes de corriente. Se pueden considerar dos casos posibles: Cuando existe una fuente de corriente sólo en una malla. Cuando existe una fuente de corriente que une dos mallas. En este caso, se genera lo que se conoce como super malla. Se revisará el primer caso, para ello se debe observar el circuito mostrado en la figura 5. En este circuito (figura 5) es fácil ver que la corriente de la segunda malla es igual a la corriente de la fuente, pero en sentido contrario. De esta manera se puede escribir: Ahora solo falta determinar la corriente de la primer malla, es decir, encontrar el valor para i1. Para ello, se usará la ley de los voltajes de Kirchhoff y se obtendrá la relación siguiente: Pero como se conoce el valor de i2, la ecuación 5 se puede reescribir como: Obviamente, en la ecuación 6 se conocen los valores de las fuentes is y vs, por lo cual se puede determinar la corriente i1 sin ningún problema. Ahora se revisará el segundo caso, para analizarlo se debe observar el circuito de la figura 6. En este circuito (figura 6) se tiene una fuente de corriente que conecta los nodos a y b.Además, se desconoce el voltaje vab a través de estas terminales. En esta figura se puede notar: Aplicando la ley de corrientes de Kirchhoff al nodo a, se obtienen las expresiones mostradas en la ecuación 8. Al sumar ambas ecuaciones de malla mostradas en la ecuación 8, se elimina el voltaje vab y se obtiene la ecuación 9. Empero, despejando i2 de la ecuación 7 y sustituyendo la 9, se obtiene la relación para i1 presentada en la expresión siguiente: Sin embargo, no es la única técnica para el análisis de mallas cuando se tiene una fuente de corriente, la cual es común a dos mallas. También se puede analizar tomando el cuenta la supermalla. En la figura 7 se observa un circuito que tiene 3 mallas (M1, M2 y M3), pero también es fácil ver que existe una fuente de corriente que une dos mallas: M1 y M2. En este caso, la supermalla se encuentra en el interior de las mallas M1 y M2, usando la ley de voltajes de Kirchhoff. Alrededor de la periferia de la supermalla mostrada por la línea punteada de la figura 8, se obtiene: Mientras que para M3 se obtiene la ecuación 12. Para finalizar, se debe obtener la ecuación que relaciona la fuente de corriente y las corrientes de malla como: Las tres ecuaciones anteriores (11, 12 y 13) se reducen al sistema siguiente, realizando las operaciones algebraicas necesarias: Este sistema se debe de resolver para obtener los valores de las variables del circuito buscadas. Resistores y fuentes independientes y dependientes de voltaje y corriente Finalmente se discutirá el tercer caso, es decir, cuando el circuito resistivo contiene fuentes dependientes. De manera general, cuando un circuito contiene una fuente dependiente, su voltaje o corriente de control deben de ser expresados mediante una función que incluya las corrientes de malla. Expresar la corriente o el voltaje controlados como una función de las corrientes de malla es algo relativamente simple. Una vez realizado lo anterior, las ecuaciones de malla se obtienen mediante la aplicación de las leyes de los voltajes de Kirchhoff a las mallas del circuito. Conclusión Has llegado al final de esta clase en la que se revisaron los métodos más empleados en el análisis de circuitos eléctricos, esto es, el método de corrientes de malla. Además, se revisaron los tres casos más comunes que se pueden presentar al utilizar el análisis de corrientes de malla en un circuito eléctrico. Estos casos fueron: Resistores y fuentes independientes de voltaje. Resistores y fuentes independientes de corriente y voltaje. Resistores y fuentes independientes y dependientes de voltaje y corriente. Este método junto con el análisis de voltajes de nodo forman dos de los métodos más utilizados en la determinación de las variables de circuito. Estos métodos serán de gran ayuda en los análisis de corrientes, los cuales se verán en las futuras lecciones de esta unidad de aprendizaje. Hasta aquí la sexta clase de la UDA. Pasemos a las consignas para después proseguir a la siguiente sesión.
Se comenzará por recordar dos propiedades vistas en la segunda clase: la linealidad y la homogeneidad. La propiedad de linealidad. Esta propiedad describe una relación lineal entre la entrada y la salida en un elemento del circuito. La propiedad de homogeneidad. Establece que si la excitación de un elemento se multiplica por una constante la respuesta también se multiplica por la misma constante. Imagen 1. Transformación de energía. Una vez realizado el recordatorio de las propiedades de linealidad y homogeneidad, se revisará la transformación de fuentes, ya que es de gran ayuda al momento de analizar circuitos complejos. Transformación de fuentes Esta herramienta permite simplificar circuitos al aplicar el concepto de equivalencia. Para que un circuito sea equivalente es necesario que sus características de v-i se mantengan idénticas al circuito original. En clases anteriores se vio que es factible tener ecuaciones de voltajes o corrientes. Este proceso se realizó mediante inspección de las fuentes que afectaban al circuito. Esta herramienta es muy útil en el análisis de circuitos para sustituir: Una fuente de voltaje en serie con un resistor por una fuente de corriente con un resistor en paralelo. Una fuente de corriente con un resistor en paralelo por una fuente de voltaje en serie con un resistor. Esto se puede apreciar en la figura 1. Por lo tanto, cualquiera de las sustituciones antes mencionadas se conocen como transformación de fuentes. Figura 1. Transformación de fuentes Dicho de otra manera, una transformación de fuentes comprende el procedimiento de reemplazar una fuente de voltaje vs en serie con un resistor R por una fuente de corriente is en paralelo con un resistor R y viceversa. En los diagramas mostrados en la figura 1 es fácil demostrar la equivalencia entre ellos, ya que si las fuentes se apagan, la resistencia equivalente en las terminales a y b en ambos circuitos es R. Además, se puede ver que, al aplicar la ley de Ohm, las corrientes y los voltajes de ambos circuitos son los mismos. Así que, la transformación de fuentes requiere que se satisfaga la ley de Ohm, es decir: Este concepto de transformación de fuentes también se puede aplicar a fuentes dependientes. En el caso de fuentes dependientes, se debe tener cuidado con el buen manejo de la variable dependiente. En la figura 2, se muestra este tipo de transformación, usando fuentes dependientes y verificando que se satisfaga la ecuación 1, donde una fuente de voltaje dependiente en serie con un resistor se puede transformar en una fuente de corriente dependiente en paralelo con el resistor o viceversa. Figura 2.  Como se ha podido observar, la transformación de fuentes es una herramienta eficaz que permite manipulaciones de circuitos para facilitar su análisis. No obstante, hay un par de observaciones que se deben considerar al momento de realizar transformaciones con fuentes. Como se advierte en la figura 1 y 2, la flecha de la fuente de corriente que indica la dirección de la corriente apunta hacia la terminal positiva de la fuente de tensión. Derivado de la ecuación 175, la transformación de fuente no es posible cuando R= 0, el cual es el caso de una fuente de voltaje ideal. De igual forma, una fuente de corriente ideal con R=∞  no puede reemplazarse por una fuente de voltaje finita. Teorema de superposición Cuando en un circuito se tiene más de una fuente independiente se puede aplicar el análisis de voltajes de nodo o el análisis de corrientes de malla, con el fin de determinar el valor de las variables del circuito que se desconocen. Sin embargo, se puede hacer de otra forma, esto es, mediante la suma de la contribución que hace cada fuente independiente a la variable. Este método se conoce como superposición. El teorema de superposición afirma que el voltaje entre los extremos o la corriente a través de un elemento en un circuito, es la suma algebraica de los voltajes o corrientes a través de ese elemento, debido a que cada fuente actúa de manera independiente. Este teorema se basa en la propiedad de la linealidad, por lo tanto, la salida de un circuito lineal se puede expresar mediante una combinación lineal de sus entradas. Para esto se puede considerar un circuito que tenga las siguientes propiedades: El circuito consiste completamente de resistores y de fuentes dependientes e independientes. Las entradas del circuito son los voltajes y las corrientes de las fuentes independientes de voltaje y corriente, respectivamente. La salida es el voltaje o la corriente de cualquier elemento en el circuito. Como ya se ha estado comentando, este teorema ayuda a analizar un circuito lineal con más de una fuente mediante el cálculo de la contribución de cada fuente de manera individual. Sin embargo, se deben tener en cuenta dos cosas al momento de aplicarlo: Las fuentes independientes se deben considerar una a la vez, mientras todas las demás fuentes independientes están apagadas. Esto implica que cada fuente de voltaje se cambia por un corto circuito y cada fuente de corriente por un circuito abierto. Las fuentes dependientes se dejan intactas porque las controlan variables de circuitos. Debido a lo anterior, el principio de superposición debe aplicarse en tres pasos: Apagar todas las fuentes independientes, excepto una. Determinar la salida que proporciona a esa fuente encendida mediante los métodos vistos anteriormente. Repetir el paso 1 para cada una de las demás fuentes independientes. Encontrar la contribución total que aportan todas las fuentes, sumando algebraicamente todas las contribuciones debidas a las fuentes independientes. No obstante, la aplicación de esta superposición en el análisis para un circuito tiene una gran desventaja, dado que implica más trabajo. Conclusión Has llegado al final de esta clase en la cual se revisaron los temas: Transformación de fuentes Teorema de superposición Estas dos técnicas tienen como objetivo ayudarte a comprender y simplificar la complejidad de un circuito que, al ser más grande, aumenta la cantidad de ecuaciones de malla o de nodo que se deben resolver. Sin embargo, como se dijo, se deben tener ciertas consideraciones al momento de trabajar con ellas. ¡Muy bien! Has terminado esta clase, procede a la consigna. Nos vemos en la octava clase.
Teorema de Thevenin El teorema de Thevenin fue desarrollado por el ingeniero de telégrafos francés M. Leon Theveninen en el año de 1883. Dentro de un circuito eléctrico un determinado elemento puede variar, mientras que otros permanecen fijos. Por ello, es necesario analizar el circuito cada vez que suceda esta variabilidad. A este elemento cambiante usualmente se le denomina carga. Imagen 1. Circuitos eléctricos. Para evitar este problema, el teorema de Thevenin proporciona una técnica, mediante la cual la parte fija del circuito se reemplaza por un circuito equivalente. De acuerdo con este teorema, el circuito lineal de la figura 1a se puede reemplazar por el circuito mostrado en la 1b. La carga mostrada en la figura 1 puede ser un circuito o solo un resistor. El circuito que está a la izquierda de las terminales a y b en la Figura 1b se le conoce como circuito equivalente de Thevenin. Antes de proseguir con el análisis, es necesario enunciar el teorema de Thevenin: Un circuito lineal de dos terminales puede reemplazarse por un circuito equivalente que consta de una fuente de voltaje VTh en serie con un resistor RTh, donde VTh es la tensión de circuito abierto en las terminales y RTh es la entrada o resistencia equivalente en las terminales cuando las fuentes independientes se apagan. Donde VTh es conocido como voltaje de Thevenin y RTh es la resistencia de Thevenin. Como se comentó en la clase anterior, se dice que dos circuitos son equivalentes si tienen la misma relación voltaje y corriente en sus terminales. En el caso del circuito anterior, si las terminales a y b se encuentran en circuito abierto al eliminar la carga es obvio que ninguna corriente fluye, por lo que el voltaje entre esas terminales es igual al voltaje de Thevenin, esto debido a que ambos circuitos se consideran equivalentes. Dicho de otra manera, VTh es el voltaje de circuito abierto entre tales terminales (ver figura 2) como se expresa en la ecuación 1. Ahora, si se tiene la carga desconectada y las terminales a y b abiertas se apagan todas las fuentes independientes. La resistencia de entrada del circuito de la figura 1a debe ser igual a la resistencia de Thevenin RTh del circuito de la 1b, esto se debe a que ambos circuitos son equivalentes. Por ello, la resistencia de Thevenin es igual a la resistencia de entrada cuando las fuentes independientes se apagan. Esto se ilustra en la figura 3 y se expresa con la ecuación 2. En el cálculo de la resistencia de Thevenin se pueden considerar dos casos: Cuando el circuito eléctrico solo tiene fuentes independientes estas se apagan. Además, la resistencia de Thevenin es la resistencia de entrada entre las terminales respectivas. En el caso de la figura 3, serían las terminales a y b. Si el circuito eléctrico tiene fuentes dependientes, estas no se apagan, solo se desconectan las fuentes independientes. Se debe de aplicar una fuente de voltaje vo en las terminales para encontrar el valor de la corriente io resultante o aplicar una fuente de corriente io y, así, determinar el valor del vo resultante. Ambos casos darían el mismo resultado de RTh. Se pueden asumir valores unitarios en vo e io para poder obtener la resistencia de Thevenin como se muestra en la Figura 4a y 4b. Teorema de Norton Este teorema fue enunciado por E. L. Norton en 1926 y propone algo muy similar al teorema de Thevenin. Se establece que un circuito lineal de dos terminales puede ser reemplazado por un circuito equivalente formado por una fuente de corriente IN en paralelo con un resistor RN, donde IN es la corriente de cortocircuito a través de las terminales y RN es la resistencia de entrada o resistencia equivalente en las terminales cuando las fuentes independientes están apagadas. Considerando este teorema el circuito de la figura 5a es equivalente al mostrado en 5b. La resistencia de Norton RN se calcula de la misma manera que se hizo para hallar la resistencia de Thevenin. Por lo que, a partir del concepto de transformación de fuentes, estas resistencias (Thevenin y Norton) son iguales como se ve en la ecuación 3. Ahora se debe calcular la corriente de Norton IN, la cual se obtiene al calcular la corriente de cortocircuito entre las terminales a y b en cualquiera de los circuitos mostrados en la figura 5. Es claro que la corriente de cortocircuito del circuito de la figura 5b es IN y que esta debe de ser igual a la corriente de cortocircuito entre las terminales del circuito mostrado en 5a. Esto, desde luego, debido a que ambos circuitos son equivalentes. De esta manera se cumple que: Lo anterior se representa en la figura 6. Las fuentes dependientes e independiente se tratan de la misma forma que como se hizo con las del teorema de Thevenin. De hecho, existe una relación muy estrecha entre los dos teoremas, la cual  se puede observar mediante el hecho de que RN es igual a RTh y por la expresión mostrada en la ecuación 5. Recordando el concepto de transformación de fuentes, se puede observar que la ecuación 5 es básicamente la transformación de una fuente. Por ello, usualmente a la transformación de fuentes se le llama transformación de Thevenin-Norton. Dado que existe una relación entre VTh, IN y RTh expresada mediante la ecuación 5, se puede determinar el circuito equivalente de Thevenin o de Norton a partir de encontrar: El voltaje de circuito abierto voc entre las terminales a y b. La corriente de cortocircuito isc por las terminales a y b. La resistencia equivalente o de entrada Ren en las terminales a y b cuando todas las fuentes independientes están apagadas.
Capacitores Un capacitor es un elemento pasivo diseñado para poder almacenar energía. Junto con los resistores son los dispositivos más usados. Algunas aplicaciones de los capacitores se encuentran en los sintonizadores de radiofrecuencia y en sistema de flash de las cámaras fotográficas. Imagen 1. Capacitores. De manera general, un capacitor se compone de dos partes principales: dos placas conductoras y un aislante. Como se indica en la figura 1, las placas conductoras están separadas por el aislante, también conocido como dieléctrico. Dichas placas comúnmente suelen ser de aluminio, mientras que el aislante puede ser aire, papel, mica o cerámica. Cuando se analiza el funcionamiento del capacitor podemos observar que, al conectarle una fuente de voltaje v, se deposita una carga positiva q y otra carga negativa q en cada una de las placas respectivamente, esto se ilustra en la figura 2. Por tal motivo, se dice que el capacitor almacena carga eléctrica. La cantidad de carga que un capacitor puede almacenar es proporcional al voltaje aplicado y se cumple la relación presentada en la ecuación 1. La constante C que aparece en la ecuación 1 se conoce como la capacitancia del capacitor. La unidad utilizada para expresar la capacitancia es el faraday o faradio, representado por una letra F mayúscula.   A partir de la ecuación 1 se pueden derivar principalmente dos cosas: La capacitancia es la proporción entre la carga en una placa de un capacitor y la diferencia de voltaje entre las dos placas, medida en faradios (F). Se deduce que 1 farad = 1 coulomb/volt. Si bien se acaba de mencionar que la capacitancia C de un capacitor es la proporción entre la carga q por placa y el voltaje v aplicado, esta no depende de q ni de v. Más bien depende de las dimensiones físicas del capacitor. Entonces, la capacitancia está determinada por: donde A = el área superficial de cada placa d = la distancia entre las placas ϵ = la permitividad del material dieléctrico entre las placas Aunque la relación mostrada en la ecuación 1 solo es aplicable a capacitores con placas paralelas, esta permite inferir tres factores que determinan el valor de la capacitancia: El área superficial de las placas: cuanto más grande el área mayor capacitancia. El espaciamiento entre las placas: a menor espaciamiento mayor capacitancia. La permitividad del material: a mayor permitividad mayor capacitancia. De manera comercial, los capacitores tienen valores que oscilan en el rango del picofaradio (pF) al microfaradio (\muF). Además, suele describírseles de acuerdo al material dieléctrico del cual están hechos y si son fijos o variables. La representación simbólica de los capacitores se observa en la figura 3. La figura 3a muestra el símbolo eléctrico del capacitor fijo, mientras que 3b representa al capacitor variable. Como se ha mencionado, el capacitor almacena carga, por lo cual se dice que se carga o se descarga. Así que, si v e i son mayores o menores a cero simultáneamente, el capacitor se carga, por otro lado, si se cumple la relación de vi <0 se está descargando. Para obtener la relación de corriente-voltaje del capacitor se considera la derivada de los miembros de la ecuación 1. Entonces, si se conoce que la corriente es igual a: Se obtiene que la derivada de ambos miembros de la ecuación 1 es: Si un capacitor satisface la relación expresada en la ecuación 4, se dice que ese capacitor es lineal. Caso contrario, si no lo satisface se dice que es no lineal. Mientras que, si se desea obtener la relación voltaje-corriente, es necesario integrar ambos miembros de la ecuación 1, con lo que se obtiene: Y de manera concreta se tiene: Donde v(t0) es el voltaje del capacitor en el tiempo t0. La ecuación 6 muestra que el voltaje del capacitor depende de la historia pasada de su corriente, esto es, que el capacitor tiene memoria. Un capacitor tiene las siguientes propiedades: Cuando el voltaje entre los extremos de un capacitor no cambia con el tiempo la corriente que circula a través del capacitor es de cero. Dicho de otra manera, un capacitor es un circuito abierto para la cd. El voltaje en el capacitor debe ser continuo, es decir, el voltaje en un capacitor no puede cambiar abruptamente. El capacitor ideal no disipa energía. Este toma potencia del circuito cuando almacena energía en su campo y devuelve la energía previamente almacenada cuando suministra potencia al circuito. Un capacitor real no ideal tiene un modelo con una resistencia de fuga en paralelo, como se aprecia en la figura 4 La resistencia de fuga puede ser de hasta 100 M  Ω y despreciarse en la mayoría de las aplicaciones prácticas. Por eso, en el análisis de circuitos que contienen capacitores se considera que son capacitores ideales. Capacitores en serie y en paralelo Al igual que con resistores, se pueden tener arreglos de capacitores tanto en serie como en paralelo. Usualmente, se requiere reducir estos arreglos por un solo capacitor equivalente. Por tal motivo, en esta sección se verá cómo realizar la obtención de la capacitancia equivalente para cada una de las configuraciones de capacitores. Se iniciará por obtener el capacitor equivalente Ceq de N capacitores en paralelo. Para ello, se considerará el circuito de la Figura 5a. El circuito equivalente a este arreglo de capacitores en paralelo se muestra en la Figura 5b. Si se considera que los capacitores tienen la misma tensión v entre ellos y se aplica la ley de corrientes de Kirchhoff, se obtiene que: pero como ik=Ck dv/dt , se obtiene la expresión: Ecuación 8. De la ecuación 8 se deduce que la capacitancia equivalente de N capacitores conectados en paralelo es la suma de las capacitancias individuales. Ahora se procede a calcular la relación de la capacitancia equivalente Ceq de N capacitores conectados en serie,. Observa los circuitos mostrados en las Figuras 6, y 6 donde se puede ver fácilmente que a través de los capacitores fluye la misma corriente i, por lo que al aplicar la ley de voltajes de Kirchhoff a la malla de la Figura 54a se puede obtener la ecuación 10: Pero conociendo que La ecuación 10 se puede reescribir como: De la ecuación anterior se deduce que el inverso de la capacitancia equivalente es igual a la suma de los inversos de las capacitancias individuales, tal como se aprecia en la ecuación 13.
Todos los conductores de corriente eléctrica pueden considerarse inductores. Lo anterior es debido a que los conductores tienen propiedades inductivas. Sin embargo, para aumentar este efecto un inductor se forma al realizar una bobina cilíndrica con una gran cantidad de vueltas de un alambre conductor. Imagen 1. Conductores de corriente eléctrica. Un ejemplo de una bobina inductora se puede apreciar en la figura 1. Al permitir el flujo de corriente por un inductor, se observa que el voltaje en el inductor es directamente proporcional a la velocidad de cambio de la transformación de la corriente. Esto se puede deducir de la ecuación 1. En la ecuación 1 se incorpora otra variable eléctrica que es denotada por la letra L, la cual es la constante de proporcionalidad y representa la inductancia que posee el inductor. La unidad de la inductancia es el henry o henrio (H). De la ecuación 1, se deduce claramente que 1 henrio es igual a 1 volt-segundo por ampere. De lo comentado en los párrafos anteriores, se deduce que “La inductancia es la propiedad por la cual un inductor presenta oposición al cambio de la corriente que fluye por él” (Alexander & Sadiku, 2013: 192) Es importante resaltar que la inductancia de un inductor depende de sus dimensiones y de la composición física. Para calcular la inductancia de diferentes inductores se puede encontrar en diversos manuales de ingeniería eléctrica. Por ejemplo, el inductor que se muestra en la figura 2 es conocido por el nombre de solenoide y la ecuación del mismo es: En la ecuación 2, N es el número de vueltas Longitud,  la longitud, A el área de la sección transversal y μ la permeabilidad del núcleo. A partir de la ecuación 2, se observa que la inductancia puede aumentar si: Se incrementa el número de vueltas de la bobina. Se usa material con mayor permeabilidad a la del núcleo. Se aumenta el área de la sección transversal. Se disminuye la longitud de la bobina. En la práctica los valores de los inductores usuales oscilan entre valores de inductancia que van de unos cuantos microhenrios (μH) a decenas de henrios (H). Al igual que en los resistores y capacitores, los inductores pueden ser fijos o variables. Los símbolos de circuitos de los inductores se presentan en la figura 3. El núcleo de un inductor puede ser de hierro, acero, plástico o aire. Los términos bobina y reactancia se emplean como sinónimos de inductor. La relación de voltaje-corriente de un inductor se presenta en la ecuación 1, mientras que la relación corriente-voltaje se puede observar en la ecuación 3. La cual al integrar se obtiene la relación siguiente: La potencia suministrada a un inductor es igual a: Mientras que la energía almacenada se obtiene al integrar la ecuación 5 como: Algunas propiedades que se pueden resaltar de un inductor son: El voltaje en un inductor es igual a cero cuando la corriente es constante. Dicho de otra manera, un inductor actúa como un cortocircuito para la corriente directa. La corriente que circula por un inductor no puede cambiar instantáneamente. Al igual que el capacitor ideal, el inductor ideal no disipa energía. Un inductor real tiene un componente resistivo importante. Inductores en serie Considere N inductores conectados en serie de N inductores, como los que se observan en la Figura 4a. En la figura 4b se puede ver el circuito equivalente del mostrado en 4a. Este circuito equivalente es obtenido mediante el hecho que por todos los inductores fluye la misma corriente. Debido a ello, al aplicar la ley de voltajes de Kirchhoff a la malla se obtiene lo siguiente: Al sustituir vk = L di/dt obtenemos la relación que se muestra en la ecuación 8. De la ecuación 8 se deduce que la inductancia equivalente es igual a la expresión de la ecuación 9. Por lo tanto se puede afirmar que: “la inductancia equivalente de inductores conectados en serie es la suma de las inductancias individuales” (196). Inductores en paralelo Si ahora se analiza el arreglo de inductores mostrado en la figura 5a, se observa que los inductores están conectados en paralelo y que el voltaje que pasa a través de todos ellos es el mismo. Entonces al aplicar la ley de corrientes de Kirchhoff se obtiene: Pero como la corriente es igual a: Se obtiene la expresión mostrada en la ecuación 12: De la ecuación 12 se deduce que la inductancia equivalente es igual a: O lo que es lo mismo, la inductancia equivalente de inductores en paralelo es el inverso de la suma de los inversos de las inductancias individuales.
Circuito RC sin fuente Un circuito RC sin fuente lo encontramos cuando su fuente de corriente se desconecta de manera súbita. Debido a esto, la energía que tenía almacenada el capacito se libera hacia los otros componentes, en este caso en los resistores. Considérese el circuito que se muestra en la figura 59. Este circuito es una combinación en serie de un resistor y un capacitor inicialmente cargado.  El objetivo es determinar la respuesta del circuito, la que se supondrá como la tensión v(t) a lo largo del capacitor. Puesto que el capacitor está inicialmente cargado, se asume que en el momento t = 0  el voltaje inicial es. Ecuación 1 Al aplicar la Ley de corrientes de Kirchhoff en el nodo superior del circuito de la figura 59 se obtiene la siguiente expresión: Ecuación 2 Sabiendo que la corriente del capacitor es igual a la capacitancia por la derivada del voltaje y que sustituyendo la corriente del resistor se obtiene la relación mostrada en la ecuación 109. Ecuación 3 La ecuación 109 se puede reescribir como Ecuación 4 Dado que la ecuación 110 sólo implica la primera derivada de v, se considera una ecuación diferencial de primer orden.  Para resolverla, es necesario reordenar los términos de la siguiente manera: Ecuación 5 Al integrar los términos de la ecuación 111, se obtiene la ecuación mostrada a continuación: Ecuación 6 Al reordenar los elementos obtenidos de la integración y agrupar los logaritmos naturales se tiene que: Ecuación 7 Eliminando el logaritmo a la ecuación 113 y teniendo en cuenta de que las condiciones iniciales son v(0) =  A = V0. Ecuación 8 Lo anterior demuestra que la respuesta en tensión del circuito RC es una caída exponencial del voltaje inicial. Como la respuesta se debe a la energía inicial almacenada y a las características físicas del circuito y no a una fuente de alimentación externa, se le llama respuesta natural del circuito. De manera gráfica esta respuesta natural se ilustra en la figura 60.  En esta figura se puede apreciar que en t= 0 se tiene la condición inicial como en la ecuación 107. Además se puede observar que al aumentar t, el voltaje decrece hacia cero. La rapidez con la cual el voltaje decrece se expresa en términos de la constante de tiempo, denotada por la letra griega minúscula tau τ. Figura 2 La constante de tiempo de un circuito es el tiempo requerido para que la respuesta disminuya en un factor de 1/e, o 36.8% de su valor inicial. Esto implica que t sea igual a τ, de esta forma la  ecuación 114 se transforma en: Ecuación 9 La clave para trabajar con un circuito RC sin fuente se puede resumir en hallar: El voltaje inicial v(0) =  V0 a traves del capacitor. La constante de tiempo t. Respuesta escalón de un circuito RC Ahora veamos qué pasa cuando la fuente de cd de un circuito RC se aplica de repente. Dicha fuente, ya sea de voltaje o corriente puede modelarse como una función escalón y por esa razón la respuesta se conoce como respuesta escalón. Por lo tanto, la respuesta escalón de un circuito es su comportamiento cuando la excitación es la función de escalón, la cual puede ser una fuente de voltaje o de corriente. Veamos el circuito RC de la figura 61a, el cual puede reemplazarse por el circuito de la figura 61b, donde Vs es una fuente de tensión constante de cd. De igual manera se selecciona el voltaje del capacitor como la respuesta del circuito por determinar. Figura 3 Aunque no es necesario para la respuesta escalón, vamos a suponer un voltaje inicial V0 en el capacitor. Además como se revisó en la clase 9, el voltaje de un capacitor no puede cambiar instantáneamente se tiene que: Ecuación 10 donde v(0-) es el voltaje para el capacitor justo antes de la conmutación y v(0+) es el voltaje inmediatamente después de la conmutación. Ahora bien al aplicar la ley de corrientes de Krichhoff se obtiene que Ecuación 11 Dado que el análisis se realizará para t = 0 la ecuación 117 y reestructurando los términos se convierte en Ecuación 12 Integrando ambos lados de ecuación 119 y evaluando para las condiciones iniciales obtenemos la expresión siguiente: Ecuación 13 Y después de aplicar la función exponencial a cada extremo obtenemos la relación mostrada en la ecuación 121. Ecuación 14 Ecuación 15 De esta manera se puede describir el comportamiento del circuito RC para t >0 y para t<0 como sigue: Ecuación 16 Si se supone que el capacitor está descargado inicialmente, hay que fijarse V0 = 0 en la ecuación 16 de manera que: La ecuación anterior se puede reescribir como se expresa en la ecuación siguiente: La ecuación 18 se conoce como la respuesta escalón completa del circuito RC cuando el capacitor está inicialmente descargado. Podemos obtener la corriente del capacitor mediante la ecuación 17, a partir del conocimiento de que i(t) es igual a la derivada del voltaje en el tiempo, por lo que se obtiene: Para evitar realizar las derivadas anteriores existe un método sistemático, con el fin hallar la respuesta escalón de un circuito RC. Podemos derivar este método al analizar la ecuación 16, ya que salta a la vista que v(t) tiene dos componentes. Para encontrarlos existen dos formas: Dividirla en “una respuesta natural y una respuesta forzada” Dividirla en “una respuesta transitoria y una respuesta en estado estable” Al iniciar por la respuesta natural y la respuesta forzada, se escribe la respuesta total o completa como: o escrito en una forma más matemática En donde es obvio que los valores de vn y vf son: Otra manera de concebir la respuesta completa de un circuito RC es dividiéndola en dos componentes, uno temporal y el otro permanente, esto es: o dicho de otra manera: Aquí es fácil observar que vt y vss son iguales a: La respuesta transitoria vt es temporal, siendo esta parte de la respuesta completa que decrece a cero conforme el tiempo tiende al infinito. Mientras que la respuesta en estado estable vss es la porción de la respuesta completa que permanece después de que la respuesta transitoria se ha extinguido. Como quiera que se le considere, la respuesta completa en la ecuación 16 se puede expresar como donde v(0) = la tensión inicial en t =  0 v(∞) =  el valor final o de estado estable Por lo cual, para hallar la respuesta escalón de un circuito RC se requieren tres datos: El voltaje inicial del capacitor v(0) El voltaje final del capacitor v(∞) La constante de tiempo 𝜏.
Circuito RL sin fuente Para comenzar con este análisis considere la configuración en serie de un resistor y un inductor que se muestra en la figura 1: El objetivo como en el caso del circuito RC es determinar la respuesta de este arreglo. Para ello, se supondrá que fluye una corriente i(t) a través del inductor. Seleccionamos la corriente del inductor como la respuesta dado que la corriente del inductor no puede cambiar instantáneamente. Por eso se supone que en t = 0, que el inductor tiene una corriente inicial I0, o expresado de otra manera: Si aplicamos la ley de voltajes de Kirchhoff a la malla formada por el circuito de la figura 1 se obtiene: El voltaje que pasa a través del inductor es igual a la inductancia L multiplicada por la derivada de la corriente que fluye por dicho elemento. Además, se considera que el voltaje en el resistor es igual a la corriente por la resistencia R, tenemos que: Reordenando términos e integrando a cada lado de la igualdad, se obtiene la expresión de mostrada en la ecuación 4. Al aplicar la función exponencial se genera la siguiente relación: De la ecuación 5 se deriva que la respuesta natural del circuito RL es una caída exponencial de la corriente inicial. También se puede deducir de esta misma ecuación que la constante de tiempo del circuito RL es, de la misma forma que para el circuito RC, tau 𝜏. Solo que la definición de tau cambia con respecto al circuito RC, ya que ahora estará en función de la inductancia en lugar de la capacitancia. Lo anterior se muestra en la ecuación 6. Podemos observar de manera gráfica esta respuesta de la corriente de un inductor en la figura 2. A partir de la definición de 𝜏 en la ecuación 6, se puede reescribir la ecuación 5 como: Una vez determinada la corriente podemos calcular el voltaje a través del resistor de la siguiente manera: Al fin de poder realizar el análisis de un circuito RL, es necesario encontrar: La corriente inicial i(0) =  I0 a través del inductor. La constante de tiempo 𝜏 del circuito. Respuesta escalón de un circuito RL Ahora nos toca analizar la respuesta de un circuito RL al escalón unitario, para ello considere el circuito mostrado en la figura 3a. Este circuito se puede reemplazarse por el circuito de 3b. Nuevamente, el objetivo es encontrar la corriente del inductor i como la respuesta del circuito. Para realizar este análisis, en lugar de aplicar las leyes de Kirchhoff, utilizaremos la técnica simple presentada en la clase 11 (ecuaciones 21 y 24) donde la respuesta es la suma de la respuesta transitoria y la respuesta en estado estable se define como: Sabemos que la respuesta transitoria es siempre un decaimiento exponencial, es decir: En donde A es una constante por determinar. Para calcular la respuesta en estado estable es necesario saber que es el valor de la corriente mucho tiempo después de que el interruptor que se muestra en la figura 3a se cierra. Conocemos, además, que la respuesta transitoria se extingue después de cinco constantes de tiempo. Una vez que esto pasa, el inductor se convierte en un cortocircuito y el voltaje entre sus terminales es de cero. El voltaje de la fuente Vs entera aparece a través de R. De esta manera la respuesta en estado estable es: La sustitución de las ecuaciones 10 y 11 en la ecuación 9 genera: Ahora se puede determinar la constante A a partir del valor inicial de i. Es I0  la corriente inicial a través del inductor, la cual puede proceder de una fuente distinta a Vs. Como ya se comentó en la clase 10 referente a los inductores, la corriente a través del inductor no puede cambiar instantáneamente. Por tanto, tenemos que en t = 0 la ecuación 12 se transforma en: De la ecuación 13 se debe despejar A. Por lo tanto para encontrar la respuesta escalón de un circuito RL se requiere de contar con la siguiente información: La corriente inicial del inductor i(0) en t =  0 La corriente final del inductor i(∞) La constante de tiempo  𝜏.
