En los siguientes problemas, los tres puntos dados forman un triángulo. Determine cuáles triángulos son isósceles y cuáles son triángulos rectos. Determine un escalar c de manera que los vectores dados sean ortogonales. Determine el vector v =< x 1 , y 1 , 1 > que es ortogonal tanto al vector a =< 3, 1, −1 > como a b =< −3, 2, 2 >. Determine un escalar c de manera que el ángulo entre a = 1i + cj y b = 1i + 1j sea 45 ◦ . Encuentre el trabajo realizado por una fuerza constante F = 4i + 3j + 5k que mueve un objeto de P 1 (3, 1, −2) a P 2 (2, 4, 6). Suponga que |F| se mide en newtons y |d| en metros. Encuentre el área del triángulo determinado por los puntos dados:
Encuentre el volumen del paralelepı́pedo para el cual los vectores dados son los tres bordes. Encuentre una ecuación vectorial para la recta que pasa por el punto y es paralela al vector dado. Encuentre las ecuaciones paramétricas, simétricas y vectorial para la recta que pasa por (2, −2, 15) y que es paralela al plano xz y al plano xy. En los siguientes problemas, determine los puntos de intersección de la recta dada y los tres planos de coordenadas. Demuestre que los planos x − 2y + 3z = 3 y −4x + 8y − 12z = 7 son paralelos. Encuentre la distancia entre los planos.
Vector tangente unitario: Para la función de posición dada, encuentre el vector tangente unitario T(t) Vectores tangente, normal y binormal: Determinar T(t), N(t), B(t) y κ(t) en relación con el movimiento sobre una hélice circular general que se describe mediante r(t) = a cos ti + a sen tj + ctk. Triedro móvil: Para la función de posición de una hélice circular: r(t) = e t cos ti + e t sen tj + 2e t k, encuentra los vectores T(t), N(t), B(t), la curvatura κ(t) y las ecuaciones de los planos osculante, normal y de rectificación para la posición t = π/4.
Longitud de una curva: Encuentre la longitud de la curva que traza la función vectorial Velocidad y aceleración de una partı́cula: Encuentra la aceleración y velocidad de una partı́cula cuyo vector de posición es r(t) = 6ti + tj + t 2 k cuando ésta pasa por el plano −x + y + z = −4. Componentes vectoriales de la aceleración: Considere que r(t) = 12 t 2 i + 3 1 t 3 j + 12 t 2 k es el vector de posición de una partı́cula en movimiento, encuentre las componentes tangencial y normal de la aceleración en el tiempo t. Determinar la curvatura.
No 1 Derivadas parciales (Regla de la cadena) La longitud del lado marcado x del triángulo de la figura 1a aumenta a una tasa de 0.3 cm/s, el lado marcado y crece a una tasa de 0.5 cm/s y el ángulo incluido θ aumenta a una tasa 0.1 rad/s. Emplee la regla de la cadena para determinar la tasa a la cual el área del triángulo está cambiando en el instante x = 10cm, y = 8cm y θ = π/6. Encontramos la derivada parcial de A(x, y, θ) con respecto a cada variable para poder usar la regla de la cadena y encontrar su derivada con respecto al tiempo. Evaluamos con x = 10cm, y = 8cm y θ = π/6: No 2 Derivada direccional Si f (x, y) = x 2 + xy + y 2 −√ x, encuentre todos los puntos donde D u f (x, y) en la dirección de u = (1/ 2)(i + j) es cero. Entonces: Igualando D u f (x, y) a 0, encontramos la recta que define a los puntos. No 3 Planos tangentes y rectas normales Encuentre los puntos sobre la superficie x 2 + 4x + y 2 + z 2 − 2z = 11 en los cuales el plano tangente es horizontal. Primero encontramos el gradiente de f (x, y, z): Por definición, ∇f (x, y, z) es el vector normal al plano tangente de f (x, y, z) en el punto (x, y, z). Si buscamos un plano horizontal, las componentes i y j deben ser 0: Sustituimos los valores en f (x, y, z) para encontrar los valores de z: Los puntos son entonces: No 4 Extremos de funciones multivariables Encuentre los extremos relativos de la función indicada: De (1) encontramos que: Sustituyendo en (2), nos da: Revisamos los puntos críticos :
Se determina entonces que (−1, π 2 + 2πn) es un mı́nimo relativo. De (3) encontramos que: De (4) encontramos que: Revisamos los puntos crı́ticos : Se determina entonces que ( 3π + 2 + 2πn, 2 + 2πn) es un mı́nimo relativo y ( π 2 + 2πn, π 2 + 2πn) es un máximo relativo. De (5) encontramos que: De (6) encontramos que: Revisamos los puntos crı́ticos : Como D(−2, 2 3 ) = 0 se determina entonces que las pruebas no son contundentes. De (7) encontramos que: De (8) encontramos que: Revisamos los puntos crı́ticos : Como D(0, 0) = −1 se determina entonces que (0, 0, 0) no es un extremo relativo. No 5 Extremos de funciones multivariables (Aplicaciones) Hallar todos los puntos sobre la superficie xyz = 8 que son los más cercanos al origen. Determine la distancia mı́nima. Con (9) y (10) hacemos el sistema de ecuaciones: Por lo tanto, los puntos más cercanos al origen son P(±2, ±2, ±2) y la distancia mı́nima es 2 3. No 6 Extremos de funciones multivariables (Aplicaciones) Encuentre la distancia mínima entre el punto (2, 3, 1) y el plano x+y+z = 1. ¿En qué punto sobre el plano ocurre el mı́nimo? Resolvemos el sistema de ecuaciones de (11) y (12). El punto más cercano a (2, 3, 1) en el plano es: ( 3 , 3 , − 3 ). No 7 Extremos de funciones multivariables (Aplicaciones) El pentágono que aparece en la figura 1b, formado por el triángulo isósceles sobrepuesto sobre un rectángulo, tiene un perı́metro fijo P. Calcule x, y y θ de manera que el área del pentágono sea un máximo. Despejamos Sustituimos Encontramos los valores críticos de A: 
No 1 Método de mı́nimos cuadrados: En un experimento se encontró la correspondencia que se da en la tabla 1 entre la temperatura T (en ◦ C) y la viscosidad cinemática v (en centistokes) de un aceite con cierto aditivo. Encuentre la recta de mı́nimos cuadrados v = mT + b. Utilı́cela para estimar la viscosidad del aceite en T = 140 y T = 160.
No 2 Método de mı́nimos cuadrados (Aproximación cuadrática): La trayectoria de un proyectil es visualizada por un sistema de rastreo que determina la altura y tiempo después de detectar que fue lanzado, la información registrada experimentalmente es la mostrada en la tabla 2, se sabe que la trayectoria cumple con el modelo y = y 0 + v oy t − 12 at 2 . Encontrar los 2 parámetros del modelo que mejor se ajusten de acuerdo al criterio de mı́nimos cuadrados, ¿Cuál es la altura y la velocidad inicial en la cual fue lanzado el proyectil?. Desarrollamos el método de mı́nimos cuadrados para la ecuación parabólica: y = ax 2 + bx + c. Igualamos las derivadas parciales a 0. Reemplazamos las sumatorias por una variable nueva, para facilitar el cálculo: Resolvemos el sistema de ecuaciones. Encontramos los resultados de a, b y c. Y sustituimos en la forma general: La altura inicial es: 8,6489m y la velocidad inicial v o
No 1 Multiplicadores de Lagrange: Utilice el método de multiplicadores de Lagrange para encontrar los extremos con restricciones de la función dada. Despejando λ de (1), y sustituyendo en (2): Los extremos relativos son: (x = ±1, y = ±1). De (5) encontramos que x = λ, sustituimos en (4): Los extremos relativos son: (x = ±3, y = ±3 2). Despejando λ de (7) y de (8) e igualando: Los extremos relativos son: (x = Los extremos relativos son: (x =
Despejando λ de (10) , (11), y de (12) e igualando: Los extremos relativos son: (x = 2 3 , y = sujeta a 4x Los extremos relativos son: (x = 4 7 , y ± No 2 Multiplicadores de Lagrange (Aplicaciones): Encuentre el área máxima de un triángulo rectángulo cuyo perı́metro es 4. No 3 Multiplicadores de Lagrange (Aplicaciones): Encuentre las dimensiones de una caja rectangular abierta con volumen máximo si su área superficial es igual a 75cm 3 . ¿Cuáles son las dimensiones si la caja es cerrada? Si la caja es cerrada: No 4 Multiplicadores de Lagrange (Aplicaciones): A un tanque cilı́ndrico recto se le superpone una tapa cónica en la forma en la que se muestra en la figura 1. El radio del tanque es de 3m y su área superficial total corresponde a 81πm 2 . Encuentre las alturas x y y de manera que el volumen del tanque sea un máximo. [Sugerencia: El área superficial del cono es p 3π 9 + y 2 .]  Las alturas deben ser entonces: x =
Evaluar la integral dada, identificar y graficar la región R en cada caso: No 2 En los siguientes problemas evalúe la integral doble sobre la región R que está acotada por las gráficas de las ecuaciones dadas. Elija el orden de integración más conveniente. No 3 En los siguientes problemas, invierta el orden de integración: No 4 En los siguientes problemas, encuentre el momento de inercia polar I 0 de la lámina que tiene la forma y densidad dadas. El momento de inercia polar de una lámina con respecto al origen se define como: . x = y 2 + 2, x = 6 − y 2 ; con la densidad ρ en un punto P inversamente proporcional al cuadrado de la distancia a partir del origen. No 5 Emplee la integral doble en coordenadas polares para calcular el área acotada por las gráficas de las ecuaciones polares que se indican:
No 6 Encuentre el centro de masa de la lámina que tiene la forma y densidad dada: . r = cos θ; la densidad ρ en el punto P es directamente proporcional a la distancia desde del origen. Los centros de masa son entonces: x̄ = Fuera de r = 2 y dentro de r = 2 + 2 cos θ, y = 0 en el primer cuadrante; la densidad ρ en el punto P es inversamente proporcional a la distancia desde el origen. No 7 Evaluar las integrales iteradas que se indican cambiando a coordenadas polares: No 8 RR 2 Determine el momento polar de inercia I 0 = r ρ(r, θ) dA = I x + I y de la R lámina que tiene la forma y densidad indicada: la densidad ρ en un punto P es proporcional a la distancia desde el origen. la densidad ρ en un punto P es inversamente proporcional a la distancia desde el origen [Sugerencia: integre primero respecto a θ].
Area de una superficie No. 1: Encuentre el área de la superficie de las porciones de la esfera x 2 + y 2 + z 2 = 2 que están dentro del cono z 2 = x 2 + y 2 . No. 2: Encuentre el área de la superficie de aquella porción del paraboloide z = x 2 + y 2 que está debajo del plano z = 2. No. 3: Encuentre el área de la superficie de las porciones del cono z 2 
= cilindro (x 1) 2 + y 2 = 1. 1 2 4 (x + y 2 ) que están dentro del No. 4: Encuentre el área de la superficie de las porciones del cilindro y 2 + z 2 = a 2 que están dentro del cilindro x 2 + y 2 = a 2 . No. 5: Determine el área de la superficie de aquella porción de la esfera x 2 + y 2 + z 2 = a 2 que está acotada entre y = c 1 y y = c 2 , 0 < c 1 < c 2 < a. [Sugerencia: Emplee coordenadas polares en el plano xz.]
No 1 Evaluar la integral iterada que se indica. No 2 Determine el centro de masa del sólido acotado por las gráficas x 2 + z 2 = 4, y = 0 y y = 3 si la densidad ρ en un punto P es directamente proporcional a la distancia desde el plano xz. No 3 Encuentre el centro de masa del sólido acotado por las gráficas de y = x 2 , y = x, z = y + 2 y z = 0 si la densidad ρ en el punto P es directamente proporcional a la distancia desde el plano xy. No 4 Calcule el momento de inercia alrededor del eje z del sólido en el primer octante que está acotado por los planos de coordenadas y la gráfica x + y + z = 1 si la densidad ρ es constante.
No 5 Emplee la integral triple y coordenadas cilı́ndricas para determinar la cantidad indicada: p. El centroide del sólido homogéneo acotado por el hemisferio z = a 2 − x 2 − y 2 y el plano z = 0. El centroide se encuentra en: (0, 0, 3π 8 ). El centro de masa del sólido acotado por las gráficas de y 2 + z 2 = 16, x = 0 y x = 5, donde la densidad en un punto P es directamente proporcional a la distancia desde el planp yz. . El momento p de inercia en torno al eje z del sólido acotado por arriba del hemisferio z = 9 − x 2 − y 2 y por abajo por el plano z = 2, donde la densidad en un punto P es inversamente proporcional al cuadrado de la distancia desde el eje z. . El momento de inercia al rededor del eje x del sólido acotado por el cono de p un solo manto z = x 2 + y 2 y el plano z = 1, donde la densidad de un punto P es directamente proporcional a la distancia desde el eje z. No 6 Emplee la integral triple y coordenadas esféricas para encontrar el momento de inercia en torno al eje z del sólido acotado por la esfera x 2 + y 2 + z 2 = a 2 , donde la densidad en un punto P es directamente proporcional a la distancia desde el origen.
Integrales de lı́nea y Teorema de Green No 1 Verifique el teorema de Green evaluando ambas integrales: (y + 1) dA donde C es el triángulo con vértices (0,0), (1,0) y (1,3). (2x + 2y) dA donde C es cı́rculo x = 3 cos t, y = 3 sin t, 0 ≤ t ≤ 2π. . C 3x 2 ydx + (x 2 − 5y)dy = R (2x − 3x 2 ) dA donde C es el rectángulo con vértices (-1,0), (-1,1), (1,0) y (1,1). . C −2y 2 dx + 4xydy = R 8y dA, donde C es la frontera de la región en el √ primer cuadrante determinada por las gráficas de y = 0, y = x y y = −x + 2. No 2 Emplear el teorema de Green para evaluar la integral de lı́nea dada: H . C 2ydx + 5xdy, donde C es el cı́rculo (x − 1) 2 + (y + 3) 2 = 25. e 2x sin 2ydx + e 2x cos 2ydy, donde C es la elipse 9(x − 1) 2 + 4(y − 3) 2 = 36. . C (x + y 2 )dx + (2x 2 − y)dy, donde C es la frontera de la región determinada por las gráficas de y = x 2 , y = 4.
. C xydx + x 2 dy, donde C es la frontera de la región determinada por las gráficas de x = 0, x 2 + y 2 = 1, x ≥ 0. . C (x − 2y )dx + (2x − y )dy, donde C es el cı́rculo x 2 + y 2 = 4. 1 3 C 3 y dx. + (2x 3 − y 4 )dy, donde C es la frontera de la región en el primer cuadrante por las gráficas de y = 0, x = y 2 , x = 1 − y 2 . No 3 El área de la región R H acotada por H una curva cerrada simple H suave por partes C está dada por: C x dy = − C y dx = área de R o 2 C −y dx + x dy = área de R. Determinar el área de la región acotada por la curva cerrada que se indica: La hipocicloide x = a cos 3 t, y = a sin 3 t, a>0, 0 ≤ t ≤ 2π. La elipse x = a cos t, y = b sin t, a>0, b>0, 0 ≤ t ≤ 2π. No 4 Emplear el método de Green para encontrar el trabajo realizado por la fuerza F dada alrededor de la curva cerrada mostrada en la Figura 1. No 5 Emplear el teorema de Green para evaluar la integral doble dada por medio de una integral de lı́nea. No 6 Determine el trabajo realizado por la fuerza F = −yi + xj que actúa a lo largo de la cardioide r = 1 + cos θ.
No. 1: Encuentre el área de la superficie dada: La porción del plano r = (2u − v)ı̂ + (u + v + 1)̂ + u k̂, para 0 ≤ u ≤ 2, −1 ≤ v ≤ 1. La porción del plano x + y + z = 1 dentro del cilindro x 2 + y 2 = 1. La porción de r = uı̂ + v̂ + (u 2 + v 2 ) k̂, para 0 ≤ z ≤ 4. La superficie r(r, θ) = r cos θı̂ + r sen θ̂ + r k para 0 ≤ r ≤ 2, 0 ≤ θ ≤ 2π. No. 2: El momento de inercia de una superficie S con densidad ρ(x, y, z) en un punto (x, y, z) alrededor del eje z está dado por ZZ I z = (x 2 + y 2 )ρ(x, y, z)dS. Considere la superficie cónica z = 4 − x 2 + y 2 , 0 ≤ z ≤ 4, con densidad constante k. Encuentre el momento de inercia de la superficie alrededor del eje z. No. 3: Si σ(x, y, z) es la densidad de carga en un campo electrostático, entonces la carga total sobre la RR superficie S es Q = S σ(x, y, z)dS. Encuentre la carga total sobre esa parte del hemisferio z = p 16 − x 2 − y 2 que está dentro del cilindro x 2 + y 2 = 9 si la densidad de carga en un punto P sobre la superficie es directamente proporcional a la distancia desde el plano xy. No. 4: Considere que T (x, y, z) = x 2 +y 2 +z 2 representa la temperatura y deje que el flujo de calor esté dado por el campo vectorial F = −∇T . Determine el flujo de calor fuera de la esfera x 2 + y 2 + z 2 = a 2 . [Sugerencia: El área de la superficie de una esfera de radio a es 4πa 2 .]H No. 5: El siguientes problemas, emplee el teorema de Stokes para evaluar C F · dr. Suponga que C está orientado en sentido contrario al de las manecillas del reloj cuando se observa desde arriba. F = (2z + x)ı̂ + (y − z)̂ + (x + y) k̂; C es el triángulo con vértices (1,0,0), (0,1,0) (0,0,1). F = z 2 y cos xyı̂ + z 2 x(1 + cos xy)̂ + 
2z sen xy k̂; C es la frontera del plano z = 1 − y que se ilustra en la FIGURA 1. p F = xı̂ + x 3 y 2 ̂ + z k̂; C es la frontera del semielipsoide z = 4 − 4x 2 − y 2 en el plano z = 0. RR No. 6: En los siguientes problemas, emplee el teorema de Stokes para evaluar S (rot F) · ndS. Suponga que la superficie S esta orientada hacia arriba. 2 F = 6yzı̂ + 5x̂ + yze x k̂; S es la porción del paraboloide z = 4 1 x 2 + y 2 para 0 ≤ z ≤ 4. F = 3x 2 ı̂ + 8x 3 y̂ + 3x 2 y k̂; S es la porción del plano z = x que yace dentro del cilindro rectangular definido por los planos x = 0, y = 0, x = 2, y = 2,. No. 7: Emplee el teorema de Stokes para evaluar I 2 z 2 e x dx + xy 2 dy + tan −1 ydz, C donde C es el cı́rculo x 2 + y 2 = 9 encontrando una superficie S con C como su frontera y tal que la orientación de C sea en dirección contraria al de las manecillas del reloj cuando se observe desde arriba. No. 8: Verifique el teorema de la divergencia para el campo vectorial dado. F = xyı̂ + yz̂ + xz k̂; D la región acotada por el cubo unitario definido por 0 ≤ x ≤ 1, 0 ≤ y ≤ 1, 0 ≤ z ≤ 1. F = 6xyı̂ + 4yz̂ + xe −y k̂; D la región acotada por los tres planos de coordenadas y el plano x + y + z = 1. RR No. 9: Emplee el teorema de la divergencia para determinar el flujo hacia fuera S (F · n)dS del campo vectorial F = (xı̂ + y̂ + z k̂)/(x 2 + y 2 + z 2 ) D la región acotada por las esferas concéntricas x 2 + y 2 + z 2 = a 2 , x 2 + y 2 + z 2 = b 2 , b > a. RR No. 10: Emplee el teorema de la divergencia para determinar el flujo hacia fuera S (F · n)dS del campo vectorial F = 2xzı̂ + 5y 2 ̂ − z 2 k̂ D la región acotada por z = 4 − y, z = 2 − 2 1 x 2 , x = 0, z = 0.
CORTEX-M La familia ARM cortex-m son núcleos de procesador RISC (equipo de instrucciones reducido) de ARM los cuales fueron diseñadospara su uso en microcontroladores. Optimizada para microcontroladores económicos y de bajo consumo. Estos procesadores se encuentran en una variedad de aplicaciones, incluyendo IoT, dispositivos industriales y de consumo diario. Características. Tienen un mejor rendimiento en comparación con otros microprocesadores. Son de menor consumo energético. Su conjunto de instrucciones esta optimizado para programarse en C. Son de bajo costo. Los fabricantes de dispositivos integrados (IDM) reciben la IP del procesador ARM como RTL sintetizable (escrito en Verilog).  Tienen la capacidad de realizar optimizaciones de nivel arquitectónico y extensiones. Objetivos de diseño personalizados. Mayor velocidad de reloj Extensiones de conjunto de instrucciones (incluido el punto flotante). Muy bajo consumo de energía. Optimizaciones de tamaño. Extensiones de conjunto de instrucciones (incluido elpunto flotante). Optimizaciones de tamaño. Soporte de depuración. Cortex-M3 Excepcional rendimiento de 32 bits con bajo consumo de energía. Comúnmente utilizado en muchos dispositivos domésticos inteligentes. Implementado en miles de millones de dispositivos en un amplio conjunto de aplicaciones integradas. Arquitectura ARMv7-M. 3-stage pipeline with Branch speculation De 1 a 240 interrupciones, más el NMI (interrupción no enmascarable). De 1 a 240.
FAMILIA CORTEX-R  El ARM Cortex-R es una familia de núcleos de procesador RISC ARM de 32 bits con licencia de Arm Holdings. Los núcleos están optimizados para aplicaciones duras en tiempo real y críticas para la seguridad. Perfiles:  A: Aplicación  R: Tiempo Real  M: Microcontrolador Entre las funciones críticas en tiempo real y seguridad se incluyen:  Regiones de memoria no superpuestas  Memoria estrechamente acoplada  Mayor manejo de excepciones en hardware Instrucciones de la división de hardware Unidad de protección de memoria (MPU)  Manejo determinista de interrupciones así como interrupciones rápidas no enmascarables  ECC en caché L1 y buses  Bloqueo de doble núcleo para tolerancia a fallos de la CPU CORTEX-R7 (2011) Procesador de alto rendimiento adecuado para usos de almacenamiento y módem 4G  Primer procesador Cortex-R con GIC y SCU integrales  Ofrece rendimiento de procesamiento en tiempo real para módems inalámbricos Asegura el manejo de errores difíciles Ofrece un rendimiento continuo y en tiempo real con seguridad funcional. Las configuraciones de doble núcleo permiten el doble del rendimiento de los procesadores Cortex-R anteriores Ideal para el desarrollo de productos críticos para la seguridad. Más comúnmente utilizado en aplicaciones de SoC de alto volumen y profundamente incrustadas CORTEX-R5 (2011) LOS PRIMEROS.
MICROCONTROLADORES y MICROPROCESADORES  Contador de programa Registro de instrucciones. Reloj. Decodificador Secuenciador. UNIDAD LÓGICA ARITMETICA (ALU). Circuito operacional. Registro de entrada. (REN). Regitro acomulador  Contador de programa. Registro de instrucciones. Reloj. Decodificador. Secuenciador. UNIDAD LÓGICA ARITMETICA (ALU). Circuito  operacional. Registro de entrada. (REN). Regitro acomulador INTERNAS: ALU Decodificador de  instrucciones. Bloque de registro. Bus de datos. Bus de direcciones. Bus de control. EXTERNAS: Disipador de calor. Fancooler PRIMER MICROPROCESADOR 4004 Fecha: Microprocesador de 4 bits fue lanzado al mercado  el 15 de noviembre 1971. Memoria:  4 KB. Velocidad: Corría a 740 KHz. Socket: 16 pin DIP. Microprocesador 4040 Fecha:  Microprocesador de 4 bits fue lanzado al  mercado  1974. Memoria: 8KB. Velocidad: Corría de 500- 740 KHz. Socket: 24 pin DIP Microprocesador 8008 Fecha: Microprocesador de 8 bits fue lanzado al mercado en abril de 1972. Memoria: 16 KB Velocidad: Corría a 800 KHz. Socket: 18 pin DIP. Microprocesador 8080 Fecha: Microprocesador de 8 bits fue lanzado en abril de 1974. Memoria: 64 KB Velocidad: Corría a 2 MHz. Socket: 40 pin DIP Microprocesador 8085 Fecha: Microprocesador de 8 bits fue lanzado en abril de 1976. Memoria: 64 KB  Velocidad: Corría a 5 MHz. Socket: 40 pin DIP CP/M Control Program for Microcomputers.
MICROPROCESADORES INTEL PENTIUM DE 64 BITS CONTENIDO: LITOGRAFÍA EVOLUCIÓN PROCESADORES INTEL PENTIUM SERIES ESPECIFICACIONES DIFERENCIAS VENTAJAS Y DESVENTAJAS RENDIMIENTO APLICACIONES 1971: El Intel 4004 1972: El Intel 8008 1974: El Intel 8080 1978: Los Intel 8086 y 8088 1993: El Intel Pentium 1995: EL Intel Pentium Pro 1997: El Intel Pentium II El Intel Pentium II Xeon 1999: El Intel Pentium III 1999: El Intel Pentium III Xeon 2000: EL Intel Pentium 4 2004: El Intel Pentium 4 (Prescott) Serie de procesadores Intel® Pentium® Gold Serie de procesadores Intel® Pentium® Silver Procesador Intel® Pentium® serie D Procesador Intel® Pentium® serie G Procesador Intel® Pentium® serie J Procesador Intel® Pentium® serie N Procesador Intel® Pentium® legado Litografía 14 nm Especificaciones de memoria Tamaño de memoria máximo  64 GB Máximo de ancho de banda de memoria 37.5 GB/s Tecnologías vanzadas Conjunto de instrucciones 64-bit Tecnologías de monitoreo térmico Litografía 14 nm Especificaciones de memoria Tamaño de memoria máximo  64 GB Máximo de ancho de banda de memoria 37.5 GB/s Tecnologías avanzadas Conjunto de instrucciones 64-bit Tecnologías de  monitoreo térmico PRINCIPALES DIFERENCIAS ENTRE 32 Y 64 BITS PROCESAMIENTO DE ECUENCIA DE BITS VELOCIDAD DEL PROCESO AUMENTO DEL RENDIMIENTO MAYOR CAPACIDAD DE  mEMORIA ADMITANCIA DE MEMORIA RAM DE 4-192GB.
Intel, la primera compañía de microprocesadores del mundo. Fue fundada en 1968 por Gordon E. Moore y Robert Noyce, quienes inicialmente quisieron llamar a la empresa Moore Noyce, pero sonaba mal, por lo que eligieron como nombre las siglas de Integrated Electronic, en español Electrónica Integrada. Nada más nacer tuvo problemas de marca ya que la marca pertenecía a una cadena hotelera, asunto que fue arreglado con la compra de la misma.La compañía comenzó fabricando memorias antes de dar el salto a los microprocesadores. Hasta los años 70 fueron lideres gracias al competitivo mercado de las memorias DRAM, SRAM y ROM. El 15 de Noviembre de 1971 lanzaron su primer microprocesador: el Intel 4004 para facilitar el diseño de una calculadora. En lugar de tener que diseñar varios circuitos integrados para cada parte de la calculadora, diseñaron uno que según un programa almacenado en memoria podía hacer unas acciones u otras, es decir, un microprocesador. Poco tiempo después, el 1 de Abril de 1972, Intel anunciaba una versión mejorada de su procesador. Se trataba del 8008, y su principal ventaja contra otros modelos, como el Intel 4004 fue poder acceder a más memoria y procesar 8 bits. La velocidad de su reloj alcanzaba los 740KHz.
Procesadores Intel 80386 y 80486x  Procesador 80386 Historia: El Intel 80386 (i386, 386) es un microprocesador CISC con arquitectura x86. Durante su diseño se lo llamó 'P3', debido a que era el prototipo de la tercera generación x86. Fabricado y diseñado por Intel, el procesador i386 fue lanzado al mercado el 16 de octubre de 1985. Descripción: El procesador consiste en: CPU(Unidad Central de Proceso)  MMU(Unidad de Manejo de Memoria)  BIU(Unidad de Interfaz con el Bus)  diagrama de bloques del 80386 Versiones: 80386 386SX 386SL Procesador 80486 Historia: Los Intel 80486 (i486, 486) son una familia de microprocesadores de 32 bits con arquitectura x86 diseñados y fabricados por Intel Corporation y también fabricados mediante licencia o ingeniería inversa por otras empresas como IBM, Texas Instruments, AMD, Cyrix y Chips and Technologies con diseños distintos o clonados. Este bprocesador es básicamente un 80386 con el agregado de una unidad de punto flotante y una cache de 8kbyts. Los bloques que lo componen son: Unidad de ejecución  Unidad de segmentación  Unidad de paginación Unidad de cache Interfaz con el bus Unidad de instrucciones Unidad de punto flotante Versiones : 80486 DX  80486 SX  80486 DX2  80486 SL 80486 DX4 Bibliografía.
Intel Pentium 32 Bits Generación. el Pentium de Intel fue el primer CPU de 5ª En 1993 vino el gran cambio hacia la arquitectura, el Pentium de Intel fue el primer CPU de 5ª Generación. Las primeras versiones no fueron muy rápidas, Los  primeros Pentium corrían a 60Mhz a 5 volts. Primeros Problemas Éstos se calentaban demasiado, decían que se podría freír un huevo, pero Pentium rápidamente se benefició de los nuevos progresos de la tecnología, usando el doblaje del reloj, las frecuencias se fueron muy alto. La versión del procesador Intel® Pentium® que incluía el conjunto de instrucciones “MMX” no sólo brindaba al usuario un mejor manejo de aplicaciones multimedia, sino que se ofrecía velocidades de hasta 233 MHz, incluyendo una versión de 200 MHz y la más básica proporcionaba 166 MHz de reloj. El Pentium Pro es la sexta generación de arquitectura x86 de los microprocesadores de Intel, cuya meta era reemplazar al Intel Pentium en toda la gama de aplicaciones, pero luego se centró como chip en el mundo de los servidores y equipos de sobremesa de gama alta.  A pesar del nombre, el Pentium Pro  es realmente diferente de su procesador antecesor, el Intel Pentium, ya que estaba basado .
ESPECIFICACIONES  Arquitectura x86 (Séptima generación)  Velocidad de 500MHz, 650 MHz y hasta 1GHz Memoria Cache L1 128 Kb (64 Kb de instrucciones y 64 Kb de datos)  Memoria Cache L2 512 Kb Trabaja con hasta 3 unidades de punto flotante de manera simultánea.  Gráficos 3D Now!  Implementa técnicas de diseño avanzadas tales como: Tres unidades de Ejecución Multimedia superescalares.  Tres unidades de Ejecución Entera superescalares. Tres decodificadores de instrucción x86. Formatos de instrucciones internas de tamaño fijo (Macro-Ops). Unidad de control de instrucciones de 72 entradas.  Grandes cachés L1 y L2 y estructuras TLB  Tecnología AMD 3D Now! MICROARQUITECTURA CONCLUSIÓN REFERENCIAS El Athlon es el primer microprocesador de séptima generación de AMD. Inluye 19 nuevas instrucciones  ompatibles con las 3DNow!, ya habituales en estos micros, para competir con las SSE de Intel. El encapsulado del Athlon, denominado Card Module, luce muy parecido al SECC2 de Intel, según podemos apreciar aquí abajo. Inicialmente se presentará con 512 kb de caché L2, pero podría haber modelos con hasta 8 Mb. Dicho caché se ha movido a la misma PCB que el microprocesador (como hiciera Intel con su Pentium II) y se comunica con éste por un backside bus de 64 bits que corre a 1/2, 2/5 o 1/3 de la frecuencia interna. La caché L1 (128 kb).
Núcleos: Cómo funcionan los núcleos de un procesador, si tuviéramos un procesador mononucleo como los antiguos, y este procesador funcionara a una velocidad de 3 GHz, dicho procesador podría ejecutar tareas a una velocidad de 3GHz, ejecutando las tareas unas detrás de otras y nunca al mismo tiempo. si el procesador fuera por ejemplo de 4 núcleos, la potencia del procesador seria 4 núcleos capaces de ejecutar 4 tareas al mismo tiempo, 1 por cada núcleo que tiene el procesador, siendo así cada núcleo más que tenga el procesador, como si estuviéramos sumando 1 procesador por cada núcleo extra del mismo. Hilos: los núcleos son como procesadores independientes pero dentro del mismo procesador, pero para que estos puedan por así decirlo ejecutar 2 tareas a la vez (aunque en realidad se sigue ejecutando solo una, pero dividiendo el esfuerzo de ejecutarla entre 2 hilos a la vez) y los hilos de ejecución sirven para dividir la potencia de cada núcleos en 2, de forma que en vez de que cada núcleo ejecute una tarea al mismo tiempo, pueda por así decirlo estar ejecutando las 2 mitades de una tarea al mismo tiempo, lo que es casi como si ejecutara 2 tareas a la vez por núcleo en vez de solo una.
El AMD K8 Hammer , también llamado SledgeHammer, es una microarquitectura de procesador de computadora diseñada por AMD como el sucesor de la microarquitectura Athlon de AMD K7 .  El K8 fue la primera implementación de la extensión AMD64 de 64 bits a la arquitectura del conjunto de instrucciones x86 La familia AMD K8 es la octava y la última generación de microprocesadores AMD. Los primeros miembros de esta familia, los procesadores Opteron de clase de servidor, se presentaron el 22 de abril de 2003. Poco después, la compañía lanzó los procesadores de escritorio de alto rendimiento: Athlon 64 Athlon X2 Athlon 64 FX  Al igual que la familia AMD K 7, así como los microprocesadores Intel, la familia consiste en procesadores de escritorio y móviles que se dirigen a diferentes mercados: La nueva característica principal en la familia de CPU K8 es el modo de 64 bits.  La tecnología HyperTransport (originalmente llamada Lightning Data Transport) implementa un enlace de alta velocidad entre el procesador y otros dispositivos de E / S  El controlador de memoria integrado proporciona acceso dedicado a la memoria. Integran dos núcleos Athlon 64 en un dado. Usan la misma calificación que los procesadores de un solo núcleo, aunque el rendimiento de las de doble núcleo puede ser bastante diferentes.
Historia de ARM  Acorn Computers BBC MICRO y Apple Lisa BBC Micro con MOS Technology 6502 de 8 bits  Apple Lisa con Motorola 68000 16 bits /32 bits  Primer Procesador ARM  1983-1984  Desarrollo de el primer procesador propio de Acorn de 32 bits  800 líneas de código BASIC y 24800 transistores  ARM2 y ARM3 ARM2 (1986)  Reimplementación del ARM1  Aceleración por hardware para multiplicación Más rápido, más pequeño y menor consumo ARM3 (1989) Optimización y agilización de procesos Operación a una mayor frecuencia Se Funda Advanced RISC Machines Ltd apoyada en Apple, VLSI Technology y Acorn Computers  ARM7 1998 Primer procesador ARM en un teléfono GSM: El Nokia 6110 32 bits 165 licencias 10 000 000 chips ARM 2002 - 2005 Etapa de Madurez  Los retos evolucionaron a sistemas basados en software y sistemas en chip Poder  integrar una computadora dentro de un chip Comercialización del ARM9 ARM: La era CORTEX 2008 Incremento exponencial del mercado del smartphone 12 Cortex-A9 de ARM pues se requerían procesadores multinúcleo  CORTEX HOY 13 Presencia de 96% en el mercado móvil Nuevos CORTEX Serie-A 64 Bits Mejoras constantes en manejo de memoria y operación Nuevos estándares clase “laptop” en el ámbito móvil ARM Hoy en día sigue siendo arquitectura líder.
AMD Situada en Sunnyvale, California. Es el segundo proveedor de microprocesadores basados en la arquitectura x86 y de los fabricantes más grandes de unidades de procesamiento gráfico. Se trata del juego de instrucciones para microprocesadores compatible con el Intel 8086. Compatible con los procesadores de 32 y 16 bits aparte de algunos de 8 bits de Intel. Primer procesador hecho completamente por AMD y competencia directa del Intel Pentium. Lanzado el 27 de marzo de 1996 con el nombre de SSA/5, en su siguiente fase llamado 5k86 para terminar siendo nombrado K5. Transitores: 4.3 millones Manejo en bits: 16 y 32  Se le asignó la k haciendo alusión a la kriptonita con relación a Intel.  El L1-cache: 8 + 16 KiBS, datos + instrucciones, Socket 5 y Socket 7 Voltaje (VCore): 3.52V Método de Producción: 0,50 µms y 0,35 µms Velocidad de Transmisión: 75 a 100 MHz 5K86 P75S, K5 PR75: 75 MHz  5K86 P90S, K5 PR90: 90 MHz 5K86 P100S, K5 PR100: 100 MHz Fue lanzado el 2 de abril de 1997  Modelo 6  Medida: 350 nm con 8.8 millones de transistores Memoria Caché L1: 64 KB (Datos + Instrucciones) Instrucciones: MMX Tarjeta madre: Socket 7 Bus frontal de 66 MHz Voltaje: 2.9 V Velocidad de reloj: 166 a 233 MHz.
Arquitectura x86  Es una denominación genérica dada a ciertos microprocesadores de la familia Intel, sus compatibles y la arquitectura básica a la que estos procesadores pertenecen. Comienza en 1978 con los procesadores Intel 8086/88  AMD Am286 El Am286 es una copia del Intel 80286, creado con el permiso de Intel. Salió a la venta en 1984, debido a que Intel tardo bastante tiempo en enviarles el diseño. Es idéntico al Intel 80286. Fabricado con un proceso de 1.5 micrómetros. Frecuencia de 8MHz-20MHz El microprocesador Am386 fue creado por AMD en 1991. Era un procesador con características semejantes al Intel 80386y compatible 100% con este último, lo que le valió varios recursos legales de Intel por copiar su tecnología. Tenía una velocidad de hasta 40 MHz lo que superaba a su competidor que sólo llegó a los 33 MHz. Desde un punto de vista arquitectónico, los chips de AMD eran idénticos a los 386s de Intel: compatibles con pin y reloj. Los chips eran capaces de ejecutar OS / 2, MSDOS, Unix, Xenix y Windows sin ningún problema de compatibilidad. Otra característica única que produjo el Am386 es el verdadero modo de suspensión (modo de espera) Con un núcleo CMOS completamente estático, el Am386 podría apagarse a menos de 1 miliamperio.
Procesadores ARM Que es ARM? ARM es una arquitectura RISC (Reduced Instruction Set Computer=Ordenador con Conjunto Reducido de Instrucciones) de 32 bits y, con la llegada de su versión V8-A, también de 64 Bits, desarrollada por ARM Holdings. Se llamó Advanced RISC Machine, y anteriormente Acorn RISC Machine. La arquitectura ARM es el conjunto de instrucciones de 32 y 64 bits más ampliamente utilizado en unidades producidas.12 Concebida originalmente por Acorn Computers para su uso en ordenadores personales, los primeros productos basados en ARM eran los Acorn Archimedes, lanzados en 1987. Un enfoque de diseño basado en RISC permite que los procesadores ARM requieran una cantidad menor de transistores que los procesadores x86 CISC, típicos en la mayoría de ordenadores personales. Este enfoque de diseño nos lleva, por tanto, a una reducción de los costes, calor y energía. Estas características son deseables para dispositivos que funcionan con baterías, como los teléfonos móviles, tabletas, etc. La relativa simplicidad de los procesadores ARM los hace ideales para aplicaciones de baja potencia. Como resultado, se han convertido en los dominantes dentro del mercado de la electrónica móvil e integrada, encarnados en microprocesadores y microcontroladores pequeños, de bajo consumo y relativamente bajo costo.   En 2005, alrededor del 98% de los más de mil millones de teléfonos móviles vendidos utilizaban al menos un procesador ARM.
La arquitectura del ARM2 posee un bus de datos de 32 bits y ofrece un espacio de direcciones de 26 bits, junto con 16 registros de 32 bits. Uno de estos registros se utiliza como contador de programa, aprovechándose sus 4 bits superiores y los 2 inferiores para contener los flags de estado del procesador El ARM2 es probablemente el procesador de 32 bits útil más simple del mundo, ya que posee sólo 30.000 transistores. Su simplicidad se debe a que no está basado en microcódigo (sistema que suele ocupar en torno a la cuarta parte de la cantidad total de transistores usados en un procesador) y a que, como era común en aquella época, no incluye caché. Gracias a esto, su consumo en energía es bastante bajo, a la vez que ofrece un mejor rendimiento que un 286. Su sucesor, el ARM3, incluye una pequeña memoria caché de 4 KB, lo que mejora los accesos a memoria repetitivos. A finales de los años 1980, Apple Computer comenzó a trabajar con Acorn en nuevas versiones del núcleo ARM. En Acorn se dieron cuenta de que el hecho de que el fabricante de un procesador fuese también un fabricante de ordenadores podría echar para atrás a los clientes, por lo que se decidió crear una nueva compañía llamada Advanced RISC Machines, que sería la encargada del diseño y gestión de las nuevas generaciones de procesadores ARM. Ocurría esto en el año 1990.
La familia AMD 10h, o K10, es una arquitectura para microprocesadores diseñada por la empresa AMD (acrónimo Advanced Micro Devices Inc.) y es la última generación de microprocesadores AMD x86.  AMD es la madre de la extensión x64, la cual usan todos los procesadores x86 de la actualidad K10 cubren tres segmentos principales del mercado: escritorio, móvil y servidor, y se dividen en tres grupos principales de acuerdo con el precio y el rendimiento de los procesadores: Microprocesadores de clase media: Athlon X2, Athlon II X2 / X3 / X4 y Athlon II Dual-Core Mobile. Este microprocesador fue introducido para el socket 939 (en 90 nm SOI) y para el AM2 (en 90 nm y 65 nm SOI) con un bus HyperTransport de 2000 MHz y una potencia de diseño térmico de 110W-89W y soporte para memorias DDR2 Cada núcleo cuenta con una unidad de caché independiente, y tienen entre 154 a 233,2 millones de transistores dependiendo del tamaño de la cachè. Familias de alto rendimiento: Phenom X3 / X4, Phenom II X2 / X3 / X4 / X6, Turion II Dual-Core Mobile y Turion II Ultra Dual-Core Mobile. Phenom es la primera generación de procesadores de tres y cuatro núcleos basados en la microarquitectura k10 y remplazando a la serie AthlonX2
Niveles de clasificación de los autos autónomos Nivel 0: No hay automatización de la conducción. • Las tareas de conducción dinámica son realizadas completamente por el conductor (o sea, por el humano, como siempre). Nivel 1: Asistencia al conductor. • El vehículo cuenta con algún sistema de automatización de la conducción, ya sea para el control del movimiento longitudinal, ya sea para el control del movimiento lateral, pero no ambas cosas a la vez. • El conductor (humano) sigue realizando el resto de tareas de la conducción. • El sistema no cuenta con detección y respuesta ante objetos y eventualidades de manera completa, y esta tarea recae en el conductor (por ejemplo puede reconocer vehículos, pero no un animal que cruza la carretera). • El funcionamiento del sistema está limitado a ciertas condiciones. • El conductor sigue siendo conductor y debe estar atento a todo lo que sucede. Nivel 2: Automatización parcial de la conducción. • El vehículo cuenta con sistemas de automatización de la conducción tanto para el control del movimiento longitudinal, como para el control del movimiento lateral, ambos a la vez. • El conductor (humano) ya no tiene que realizar tareas relativas al movimiento. • El sistema no cuenta con detección y respuesta ante objetos y eventualidades de manera completa, y de nuevo esta tarea recae en el conductor. • El funcionamiento del sistema sigue limitado a ciertas condiciones. • El conductor sigue siendo conductor y debe estar atento a todo lo que sucede. 
ARM9 es un grupo de núcleos de procesador ARM RISC de 32 bits más antiguos con licencia de ARM Holdings para uso con microcontroladores . [1] La familia de núcleos ARM9 consta de ARM9TDMI, ARM940T, ARM9E-S, ARM966E-S, ARM920T, ARM922T, ARM946E-S, ARM9EJ-S, ARM926EJ-S, ARM968E-S, ARM996HS. Desde que se lanzaron los núcleos ARM9 de 1998 a 2006 , ya no se recomiendan para los nuevos diseños de IC, en su lugar se prefieren los núcleos ARM Cortex-A , ARM Cortex-M y ARM Cortex-R . [1] Con esta generación de diseño, ARM se trasladó de una arquitectura de von Neumann ( arquitectura de Princeton) a una arquitectura de Harvard (modificada; es decir, con caché dividida) con instrucciones separadas y buses de datos (y cachés), lo que incrementó significativamente su velocidad potencial. [2] La mayoría de los chips de silicio que integran estos núcleos los empaquetarán como chips de arquitectura Harvard modificados , combinando los dos buses de direcciones en el otro lado de cachés de CPU separados y memorias estrechamente acopladas. Hay dos subfamilias, implementando diferentes versiones de arquitectura ARM. Diferencias de los núcleos ARM7  Las mejoras clave sobre los núcleos ARM7 , habilitadas al gastar más transistores, incluyen: [3] Disminución de la producción de calor y menor riesgo de sobrecalentamiento. Mejoras en la frecuencia del reloj. El cambio de una tubería de tres etapas a una de cinco etapas permite que la velocidad del reloj se duplique aproximadamente, en el mismo proceso de fabricación de silicio.
Procesadores Arm Cortex-A Series Los procesadores de la serie Arm Cortex-A brindan una gama de soluciones para dispositivos que realizan tareas complejas de cómputo, como hospedar una plataforma de Sistema Operativo (OS) rica y soportar múltiples aplicaciones de software. Todos los núcleos de procesadores basados en Armv7-A y Armv8-A que figuran en la actual cartera de procesadores de Arm son compatibles con las tecnologías multinúcleo de Arm. Implementaciones de hasta ocho núcleos para todos los procesadores basados en DynamIQ  implementación de hasta cuatro núcleos para todos los procesadores que utilizan Armv7-A y la especificación original de Armv8-A Características clave de la familia de dispositivos Cortex-A: Clústeres escalables que admiten configuraciones de núcleos simples y múltiples Núcleos RISC con soporte para la arquitectura Armv7-A y Armv8-A Compatibilidad total con el código de los procesadores anteriores. Unidades VFP y Neon para ejecutar conjuntos de instrucciones de punto flotante y SIMD  vanzada Motores de aceleración criptográficos opcionales que admiten algoritmos como AES, SHA1 y SHA2-256 Soporte de administración de memoria (MMU) que admite direcciones virtuales y espacios de direcciones físicas con varios tamaños de página Tabla de traducción de hardware caminando para la traducción de direcciones virtuales a físicas Soporte de acceso a datos de big-endian y little-endian Soporte de acceso no alineado para instrucciones básicas de carga / almacenamiento
Core i5 es una nomenclatura que designa procesadores de gama media o media-alta de la marca Intel. Se caracterizan por un precio asequible y prestaciones decentes. Suelen emplearse en ordenadores preparados para ejecutar programas complejos o juegos que necesiten potencia ligeramente superior. La familia i5 ofrece una velocidad de procesamiento media de unos 3.5 GHz y un caché de unos 8 Mb. Evolución de la familia Intel Core i5: Intel Core i5 basados en la microarquitectura Nehalem. Es la primera generación de esta familia de procesadores, lanzada a finales de 2009. Intel Core i5 basados en la microarquitectura Sandy Bridge. Es la segunda generación de esta familia de procesadores, lanzada en 2011 y descontinuada en 2012. Intel Core i5 basados en la microarquitectura Ivy Bridge. Es la tercera generación de esta familia de procesadores, lanzada en 2012 Intel Core i5 basados en la microarquitectura Haswell. Es la cuarta generación de esta familia de procesadores, lanzada en 2013 Intel Core i5 basados en la microarquitectura Broadwell. Es la quinta generación de esta familia de procesadores, lanzada en 2014. Intel Core i5 basados en la microarquitectura Skylake. Es la sexta generación de esta familia de procesadores, lanzada en 2015.